# Глава 6

Красный дракон Трудандарионом вылетел из цеха и завис над заводом. Алексей Анатольевич обернулся, сидя на Баландарионе который уклонился от налетающего истребителя, всеми силами держась за рога черного дракона. Взгляд красного дракона, казалось притягивал внимание Алексея Викторовича, и ускользнуть от него стоило больших усилий. Едва встретившись с ним, алексей почуствовал неприятное чувство, которое казалось прикосновением к его душе. Оно потекло с макушки, резонирую в коленях и пальцах, создавая неприятное жжение в них. Но и другое чувство захватило Алексея Викторовича. Его сознание, казалось, за момент встречи взглядом с драконом вытеснилось голосом Трудандариона. Взгляд уже невозможно было оторвать от взора красного дракона, а поле зрание вне замыливалось и краснело, вибрируя символами похожими на серп и молот, барельеы Маркса, Энгельса и Ленина.

-- Я Трудандарион, -- послышалось в сознании Алексея Викторовича. 
-- Я Дракона Труда, ордена Трудового Красного Знамени
-- Я Дракон Революции
-- Я Дракон Всех Трудящихся

Алексей Викторович почуствовал власть этих слов, и Баландарион, вмешиваясь в акт внушения, и одновременно уклоняясь от налетающего СУ27 взмахнул крылями в попытке повернуться на 180 градусов. Таким образом он надеялся разорвать контакт Алексея Викторовича с красным драконом, а налетающая ракета  должна была попать с Трудандариона.

Битва Трудандариона и Баландариона над вагоностроительным заводом в Владимирской области вошла в свою пиковую фазу. 

-- Алексей Анатольевич, история россии знала 1000 лет монархии и 900 лет рабства. Романовы принесут в историю России то, что мы искореняли. Многие из нас снова станут рабами, крепостными, а место знати займут... Его некому заменять.

-- Вы должны изменить курс на восстановление совесткого союза, на создание безклассового общества, на...

Баландарион вывел Алексея Анатольевича из под взора красного дракона и Алексей Анатольевич вернулся в сознание. Это казалось чем-то сродни пробуждению или, как он подумал, подобно тому как боксер поднимается после нокаута. Вжух и он, моргнув, снова в "себе". Второе отключение за полет, но нахлынувший адреналин ввел его в созание. Алексей Анатольевич крепко ухватился за дракона соединяясь в потоке сознания со своим питомцем. Ракета задела крыло Трудандариона, но не взорвалась, лишь поранив его. Протелев еще сто метров она столнулась с крышей завода и взрыв толнул Трудандариона в спину. Баландарион сделав еще несколько мощных взмахов крыльями, казалось из последних сил. Он выдыхнул поток пламени, который облизнул налетающий самолет с разбитым кокпитом. Пилот почуствал невыносимый жар и потянул штурвал на себя, а ручку тяги от себя из последних сил пытаясь уйти из под пламения Баландариона.

Трудандарион ускоренный взрывной волной, напротив приблизился к Баландариону, который в это время был ориентирован спиной к Красному дракону и вцепился в него когтями своих лап.

Алексею Анатольевичу показалось, как будто что-то отразилось в его сознании, Герб Москвы, мером которой он балотировался. На гербе был изображен дракон протыкаемый Георгием Победоносцем. Тут-же Красный Дракон протыкал Черного, образуя причудливый, вполне себе символичный двуколор, флаг Анархии.

Трудандарион не смел выпускать Красное Пламя, вероятно Дракон не хотел, не мог, подвергнуть Алексея Анатольевича опасности. Пара Баландарион-Трудандарион начала стремительное пике к земле, и Алексей Анатольевич Каким-то образом очутился уже на спине Труднадариона. Это казалось аллюзией, как будто бы драконы бились за его душу как политические парадигмы.

-- Алексей Анатольевич, -- вновь прозвучало в голове у Алексея -- Нельзя допустить контрреволюции. -- Голос напоминал как будто бы как если Ленин, Оржоникидзе, Сталин и Жуков говорили в униссон. -- У нас мало времени, но пока я у Вас в голове время течет иначе.

-- Я Трудандарион. Мое яйцо привез из Розлива Ленин. Как оно к нему попало, -- неясно, но, веротяно оно было доставлено из Швеции через Великое Княжество финлядское его товарищами. Владимир Ильич тогда не поверил в драков, а единственный дракон его занимавший это Дракон Ревлюции, извергающий пламя мировой революции. Мир должен был стать бессклассовым, он должен был скинуть господ и возвысить рабов, и в этом мире не время для драконов, как и не место для богов. 

-- Владимир Ильич принял мое яйцо за шутку, и после его смерти его подарили его верному соратнику, революционеру Серго Оржоникидзе. Серго хоть и повидал многое во время своей революционной деятельсноти, и царскую охранку и филёров и слежку, ссылки и побеги, все-же оставил в своей душе место для сказок. Он выходил меня, и вместе мы построили ни один завод. Разумеется в полнейшей Тайне.

-- Но у нас не много времени, прежде чем наша связь прервется. Вы должны пересмотреть свои взгляды... Вы должны зажечь Красное Пламя в своем сердце и поменять свое мировоззрение на социалистическое с либерального. Вы единственная надежда советского народа на реванш.

Алексей почуствовал сильнейший удар, то два дракона в схватке, свернувшись кубырем упали на территорию завода. Алексей Анатольевич проснулся с зашкалившим пульсом, горячим потом на лбу проснулся в камере шизо, резко открыв глаза, подпрыгнув на шконке. Это снова была тюрьма, камера ШИЗО и его первое в нем заключение. Он не уснул до самого утра, когда заиграла мелодия из Мортал Комбат и началась зарядка, которая поднимала пульс еще выше. Алексей Анатольевич ясно помнил этот сон и пытался найти в нем смысл. Было это лишь игрой его психики, или чем-то иным. Он впомнал свое детсво в советском союзе, посещение им родственников в режимных городах, но тогда точно не было драконов. Было другое время, бедное, но счастливое детство. Он помнил советский союз как страну с развалившейся экономикой, свой скепсис к советской власти и институтам ею создавамых. В совтеских реалиях место сказки было разве что в детских мультильмах и сериалах, но никак в буднях, где казалось было полное противоречию сказки. Советскую реальность в первые годы после революции ткали писатели-соцреалисты. Совестским идеалом был труд, и труд ставил во главе угла. Магии способной заменить труд не было, ибо Марксисзм ставил труд двигателем истории. Разве тут есть место для драконов, разве что для дракона труда, который жил в душах трудящихся, опять-же в реальности соцреалистов. Дракон Труда. Трудандарион.

В кормушку постучались, завтрак. Обычно довольствование в шизо составляло не более 3\4 нормы, но в этот раз дали красные бобы, вместо обычной каши, и хорошего крепкого чаю. Из рукава баландера вывалилась шоколадная конфета фабрики рот-фронт. Неспроста. Алексей Анатольевич принялись за трапезу не задавая вопросов и настроние ощутимо поднялось. В тюрьме нельзя все воспринимать так как бы это воспринималось на воле. У всего было двойное дно, подковырка, подзатыльник. Если случается что-то хорошее, то через пять минут, двадцать минут, час или завтра случится что-то плохое превосходящее это хорошее. Психология старосидящего была всего полна двоемыслия, наученного годами тюремной жизни. Алексей Анатольевич не знал этих горьких уроков, которые с каждым разом становились все сильнее. Если сейчас плюс, то стоит ждать минуса, и это создавало двоемыслие. Нельзя было полностью уходить в оптимизм, и надо было готовиться к очередной аплеухе. 

Алексей Анатольевич ходил из конца камеры в другой конец, то разгоняясь то останавливаясь, думая то хорошем, то о плохом. Но плохого не происходилось. Он подумал что вероятно смысл стоит искать во сне. Он подумал он Баландарионе и о том что сказал ему Трудандарион, и наконец понял что в этот раз подколка в нем самом. Подходил боком вопрос, "А Кто Я?", "За Кого Я?". Баландарион был реальным, по крайней мере он вылупился у него не во сне, если конечно жизнь в тюрьме не была сном. Трудандарион был лишь во сне, но...

Баландарион подлетел к окну ШИЗО, Алексей Анатольевич подпрыгнул, схватился за решетку окна двумя руками и подтянулся. Баландарион во рту держал пакет, в котором, должно быть, были сигареты, конфеты, и.. там была книга. Томик писем Ленина. 

Конфеты понадобятся к чаю. Для "разгона". Сигареты можно обменять на информацию, словившись по "мокрой". Томик Ленина, же... Алексей Анатольевич не мог игнорировать свой сон и принялся за чтение. Но. Прежде он подумал. Обыски в "ШИЗО". Зачем они нужны, если с собой ничего не пронести. Неужели, сотрудники сталкивались со случаями, когда они что-то находили. Алексей Анатольевич никогда не слышал о таком, но раз это часть системы, значит. Значит были прецеденты. Он не первый такой. И не единственный. "Ты не один" -- он вспомнил об открытках получаемых с воли. Его словно осенило, что может быть это намек... Но всему свое время.

Алексей Анатольевич принлся за чтение Ленина. Это был один из первых томов сорокатомника, содержащий дореволюционную переписку Владимира Илича с соратниками, в том числе с Серго Оржоникидзе. Казалось, не имея ютюба, но имея лишь почту, подпольную печать: листовок и газеты "искра", повернуть маховик истории в "красное" было невозможно. Но история говорила: это реальность. Переписка шла в основном об идеях мировой революции, власти трудящихся, о преступлениях царизма и партийных делах. Казалось что расклады втолетней давности были похожи на то что было в действительности, за исключением одного но. Мировой Вонйы.

Можно ли что-то поменять без войны? Алексей Анатольевич не знал, и спросить было не у кого. Советский сююз пал в результате развязки холодной войны, Российская империя -- первой мировой. Неужели.. Неужели.. Алексей Анатольевич не подходил к этому вопросу. 

Алексей Анатольевич встал из-за стола, положил книгу под стол и зашагал по камере ШИЗО. Хлеборез переставил ноги с пути Алексея Анатольевича. Алексей Анатольевич вновь зашагал по камере чеканя каждый шаг, и мысль о войне драконов захватывала его все больше. С другой стороны, отстранясь, он подумал что являл бы собой хороший пример для психиатра, как пациента с навязчивым бредом. Если бы не тот факт что он действительно был в тюрьме, действительно был в шизо, и только что действиельно получил передачу от живого дракона.

В инстиуте Алексей Анатольевич проходил курс психологии и никаких признаков психического расстройства он в себе не находил. С другой стороны то количество событий, откровений и тайн внезапно свалившихся на него обязывали его к скептициму, к отрицанию всего этого. Это не может быть действительностью политического заключенного заклченного номер один. Политика -- это игра с жизнями реальных людей, а то что ему открывалось, открывалось лишь одному ему и его узкому кругу, но, эти тайны были столь великими, что сдвигали парадигму мироощущения. Открытие миру драконов -- это ревлюция, которая выше, сильнее всех предыдущих. Ленин оставался в рамках реализма, но даже Ленин не выдержал более нескольких лет после, и, как говорят сошел с ума. Сошел ли с ума Алексей Анатольевич? Точно нет. Подумал Алексей Анатольевич.

В дверь камеры ШИЗО постучали, времчя ужина. И вновь порции были увеличены.

Следующие несколько дней в ШИЗО происходили так-же. Хлеборез и Алексей Анатольевич не проронили ни слова, и казалось бы все равно были на одной волне. Синхронизировавшись, казалось бы они думали об одном. Казалось, что Алексей Анатольевич передает сведения о драконьей россии и драконах как-бы по wifi, но вместе с нем, погрузившись в красные главы российской истории, наделял свой нарратив двоемыслием, допуская две противоположные политические доктрины одновременно. 

В 7 день ШИЗО внезапно после обеда послышались звуки поворота ключа, когда Алексей Анатольевич сидя на скамейке перед столом стал засыпать, клонясь в сон. Звук открывавшейся двери был сродни звуку будильника, и томик Ленина выпал из рук Алексея ровно в тот момент когда дверь открылась. В камеру ворвались оперативники, и, как всегда шмон случается тогда, когда меньше всего его ждешь. 

-- Алексей Анатольевич, вы, вы нас удивляете.

Он поднял с пола книгу Ленина, на которой не было о визе в ШИЗО.

-- Либерал, читаете Ленина. Похвально. 

Он перелистывал книгу, а на лбу у Алексея Анатольевича появился едва заметный пот, а пульс участился. Это же нарушение, и, и за него срок в ШИЗО обычно добавляют. Эта неделя в заперти в компании Ленина и молчаливого хлебореза не должна была перетекать в две-три-месяц. 

Похвально, он положил книгу на стол. На выход. Оба. Адреналин стукнул по вискам, и, казалось сейчас что-то будет, возможно нехорошее. Они вышли в корридор, встали звездочкой и их, с пристрастием ощупали...