# ch-0.md

# Предисловие

Этот текст писался более года и задумывался как рационализация происходящего на российской политической сцене глазами бывшего политического заключённого. События, описанные в тексте, автор пережил лично — некоторые в действительности, а некоторые в воображении, когда включал фантазию, чтобы убежать из гнетущей реальности.

События, произошедшие в российской политике примерно с 2020 года, сначала напоминали лихо закрученный политический триллер — жанр, так горячо любимый автором. Потом они повернули в сторону трагедии и, пройдя несколько ключевых моментов, потеряли всякую достоверность, оставив нас в новой действительности, лишённой смыслов, лидеров, надежд и веры в лучшее будущее.

Нет, действительность не стала ужасающей, но то, что мы о ней знаем — или, лучше сказать, во что верим, — убило всякую надежду на сказку, которой мы так хотели.

Попытка рационализировать происходящее — осмыслить его и вернуть к правде — вот истинная мотивация написания этого текста. Но действительность такова, что трактовать её без магического реализма невозможно. Магический реализм зародился как жанр южноамериканской литературы, и сейчас пришёл к нам на помощь, обещая вывести нас из тупика и вернуть веру в сказку. Тут он вступает в конфликт с соцреализмом — жанром, который создал реальность столетней давности. Там не было места сказке, но было место труду и людям. Сейчас же всё наоборот.

Выражение *Here be Dragons* встречалось на средневековых картах там, где кончалась область изученного мира. «Там драконы». Там, где кончается достоверная часть современной истории России, там, где кончается правда, — там время для драконов.

---

Современное состояние искусственного интеллекта делает в общем-то несложной задачу написания книги. Но всё-таки хотелось остаться настоящим сказочником и написать самому. Бóльшая часть текста так и написана — «под камеру», чтобы исключить всякие нападки в дилетантстве. Конечно, автор не писатель, но текст всё-таки выстрадан, а не сгенерирован.

Тем не менее некоторые абзацы были написаны машиной — автор поддался искушению. Эти абзацы отмечены отступом. Машина редактировала текст, исправляла ошибки и наиболее грубые речевые обороты. Машина критиковала текст, давала советы по написанию глав и исправлению сюжетных дыр.

Но вот в чём дело: хочется просто писать сказки, а вот жить во лжи — не хочется совсем. Кажется, что искусственный интеллект — это всё-таки сказка. Сказка — это ложь.

---

Возвращаясь к моему тексту: тут вы не найдёте экстремизма. Вы отыщете грустную иронию, отсылки к видеоиграм и высокий темп повествования, а также структуру, взятую у серии игр Shin Megami Tensei: Persona, с чередованием реализма и волшебной версии реальности. Вы отыщете драконов, заговоры, интриги, отсылки к оккультизму, несколько магических систем и иногда зубодробительный экшн — словом, вы будете развлечены, «вдавлены в кресло». Это околополитический сатирический текст, но в первую очередь это аттракцион.

«Не жить по лжи» — завещал нам Солженицын. Я же призываю исказить ложь до сказки и сделать сказку былью. А когда сказка станет былью — проснуться.

Приятного чтения!


---

# ch-1.md

# Глава 1. Один День Алексея Анатольевича

*Декабрь*

«Подъём!» прозвучало очень жёстко и выбило Алексея из дрёмы — из единственного убежища от суровой действительности за решётками исправительной колонии. Политический заключённый номер один ощущал на себе повышенное внимание администрации после того, как лично запустил механизм политической весны, чтобы потом ощутить русскую политическую зиму на собственной шкуре.

Алексей проснулся, сбросил с себя однослойное одеяло и начал одеваться в унисон с двадцатью другими арестантами из своей секции. Оставалось лишь пять минут, чтобы одеться и выйти на зарядку. В его отряде все выходили на утреннюю физкультуру, и вариантов откосить было немного. Можно было скрыться в закрытой на ремонт комнате, но в этот раз она оказалась заперта, и пришлось выйти на мороз.

Энергичная музыка, гимн какого-то футбольного клуба, и голос диктора чеканил железные «раз-два-три-четыре», иногда сменяясь на названия упражнений. Зарядка занимала около пяти минут, но эти пять минут на таком морозе вынимали из объятий Морфея сильнее, чем чашка «Нескафе Классик».

---

Конечно, быт и рутина в таких условиях многих сделали бы нервными, но у Алексея был секрет. У него был собственный дракон Баландарион, вылупившийся из яйца, подаренного ему на аудиенции с представителями монарших семей Романовской России. Многие знали, что принцессе Анастасии удалось избежать кары большевистских палачей. Но немногие знали, что российская монархия за прошедший век окрепла духом и вынашивала план триумфального возвращения.

План «Феникс» состоял в призвании драконов как символа монаршей власти. С помощью драконов Романовы хотели начать новый период в истории России. Российская Драконья Империя должна была появиться после эпохи потрясений, и именно для этого Алексей прибыл в Берлин.

Мало кто догадывался о том, что в ИК-2 был дракон и оператор драконов — это оставалось под завесой монаршей тайны, обета, который Алексей дал в Берлине. Дракон Баландарион появился из яйца, дарованного ему монаршей особой. Долгое время Алексей оберегал это яйцо, дожидаясь, когда оно вылупится. Но после возвращения в Москву и ареста оно оставалось на воле. Лишь с третьей попытки удалось передать ему драконье яйцо — в виде обычного варёного куриного яйца, переданного на Пасху, когда СИЗО посещал батюшка.

В СИЗО Алексей соорудил гнездо для драконьего яйца, подкладывая слева и справа хлебные мякиши. Сухари в дальнейшем шли в корм маленькому дракончику, который появился на свет спустя четыре недели.

Сначала Алексей и сокамерники не знали, как быть с дракончиком — как сделать, чтобы он не «отлетел» при очередной проверке. К счастью, Баландарион тогда был совсем крохотным и помещался в плафон настенной лампы. В СИЗО никогда не выключали мощную шестидесятиваттную лампу освещения, и Баландарион любил греться на ней. Казалось, он черпает силы не только из баланды, которой его кормили, но и из тепла света.

Баландарион рос очень быстро. Уже через месяц он весил три килограмма и мог летать. Через полтора месяца он начал проявлять огненное дыхание — к несказанной радости сокамерников Алексея, которые с удовольствием прикуривали сигареты от его огня.

Баландарион мог проскальзывать сквозь решётку окна камеры Алексея и воссоединяться с ним в прогулочном дворике. Такие прогулки продолжались три месяца, пока не грянуло время этапа и Алексея не отправили в Покров.

---

Закончив зарядку, Алексей поднялся на третий этаж барака в свой отряд, умылся, почистил зубы. Он посмотрел на часы: до завтрака оставалось пятнадцать минут. Эти пятнадцать минут, если повезёт, можно было потратить на то, чтобы заварить «Нескафе Классик». Он был лучшим бариста в этом заведении, кроме того, «Нескафе» пробуждало в нём драконьи навыки.

Алексей дошёл до каптёрки — кладовки личных вещей и передачек, — чтобы взять пакетик кофе, но, открыв свою сумку, был неприятно удивлён: кофе закончилось. Рядом свой баул держал Петя — молодой, двадцатилетний парень из Москвы, явно симпатизирующий Алексею. Петя отбывал небольшой срок за какое-то киберпреступление, но за что именно, Алексей не знал.

— Петь, — начал Алексей, обратившись к соседу, — у тебя это, случаем, кофе не будет? «Нескафе»?

Петя заглянул вглубь своей сумки, вытащил заветный красно-чёрный пакетик и молча передал его Алексею.

Алексею удалось занять хорошее место в очереди к чайнику и заварить кружку «Нескафе Классик». Этот кофе пробуждал в Алексее Драконье Чутьё. Он чувствовал всё гораздо острее и соображал быстрее, подобно своему дракону. Драконьи операторы имели интуитивную связь со своими драконами — как будто думали об одном. Конечно, речи не шло ни о какой телепатии, а скорее об эмоциональной когерентности со своим драконом. Кроме того, стоило Алексею позвать Баландариона, и тот откликался в течение тридцати секунд.

Условием передачи Дракона Романовых Алексею была его полная секретность. Алексей не должен был показывать дракона никому, кроме своего близкого круга — Ордена Драконавальнистов. Дракон должен был вырасти до взрослого состояния и явить себя Прекрасной России Будущего.

Драконы никогда не переставали расти. Баландарион днём отдыхал в подсобных помещениях промышленной зоны, рядом с котлом отопления, черпая нужную ему энергию. Арестанты удивлялись, почему в бараках стало холоднее, чем в прошлом году, ведь нормы угля в этом году повысили. Лишь немногие знали, что Баландарион должен был поглощать тепло, чтобы затем его извергать.

Отряд выстроился во внутреннем дворике, и, когда ворота локальной зоны открылись, зашагал к столовой. Завтрак нельзя было пропускать — в том месяце запасы провианта подходили к концу. Баландарион слопал все шоколадки и дошираки и весил уже пятьдесят килограммов. Взрослый дракон, которого можно оседлать, весит тонну, но для этого нужна еда. Баландарион должен был налегать на баланду, чтобы вырасти и спасти русских демократов. Будущее Прекрасной Монаршей Драконьей России Будущего зависело от баланды.

В этот раз давали макароны. Алексей переложил утреннюю порцию в контейнер — так же как и пятеро посвящённых в его секции. Строго говоря, выносить еду из столовой было запрещено, поэтому Алексей рисковал: рисковал быть замеченным охраной и выдать Драконью Тайну.

Вернувшись в отряд, Алексей располагал лишь десятью минутами, чтобы покормить Баландариона и собраться на работу в швейный цех, где он трудился за машинкой. Алексей подошёл к окну в самом конце коридора и позвал дракона: «Баландариооон». Дракон спикировал откуда-то с крыши барака и приземлился на подоконнике. Баландарион с большим рвением принялся за макароны — так кошки набрасываются на еду, почуяв её запах.

— Дружище, ешь быстрей и прячься. Встретимся на промышленной зоне.

Баландарион замахал крыльями и улетел на крышу барака.

***

Наталья Павловна, сотрудница ФСИН, сидела «на камерах» — в административном здании, в комнате напротив опер-части, где целая стена была завешена мониторами, показывающими изображение с множества камер, установленных по территории колонии, — когда Баландарион пролетел мимо одной из них. Он был ещё небольшим драконом, но уже размером с крупную собаку, и вид летающего змея не оставил бы никого равнодушным. Но Баландарион был чёрного цвета, а в это время года рассветало лишь через два часа, поэтому пролёт дракона над колонией остался без внимания служительницы закона. И всё же он мелькнул небольшим силуэтом, и этот силуэт, похожий на логотип Mortal Kombat, остался на плёнке.

Чтобы оставаться здравым в таких условиях, как колония, надо занимать голову чем-то существенным и важным. Конечно, контакт с Династией Романовых и драконы придавали важность существованию Алексея, но никогда прежде в истории России не было драконов. И вообще драконов в известной истории человечества не было — они были лишь в мифах. Эта странность разрешалась тем, что драконы решили оставить человечество без своего присутствия на заре истории, посчитав, что их силы могут лишить человечество смысла. Драконы доминировали бы в любых войнах, лишался бы смысла труд первооткрывателей и путешественников — ведь верхом на драконе можно было прилететь в любую точку планеты.

Алексей находился в странном ментальном состоянии. Часть времени он думал о драконах, часть — о современной политике России. Монархисты придали ему новых смыслов, и всё это надо было держать в голове и связывать воедино, находя взаимное усиление смыслов и устраняя противоречия.

Алексей много читал. Сейчас его настольной книгой была «Война и мир» Толстого, которую он читал как сериал. Небольшие главы на три-пять страниц идеально подходили для чтения в местах, где время — особо ограниченный и ценный ресурс, который не стоит тратить впустую.

Толстой писал о роли личности в истории и об Истории, которая создавала личности. Это было иронично: с ним самим История сыграла злую шутку, впервые в истории человечества открыв ему дракона. В школе Алексей не очень любил историю, но кредитная история Алексея была чиста. Великая Река Человеческой Истории за это одарила его возможностью восстановить Российскую Монархию, вернуть Романовых и заявить о себе как об Алексее Драконовальном.

«На работу!» — послышался голос в коридоре. Это был сигнал, который подавали каждый день в одно и то же время. Отряд собрался в локальной зоне и зашагал по «взлётке» колонии — главной «площади», соединяющей корпуса и бараки.

Было холодно, и стоять на морозе, ожидая, когда назовут его имя, Алексею не хотелось. За спиной стоял храм колонии, построенный около десяти лет назад, и можно было зайти в него. Так делали некоторые, но в этот раз очередь Алексея пришла одной из первых. Это было большое везение: до начала работы он выиграл минут двадцать, пока все соберутся за машинками и в цеху появится свет. Эти двадцать минут Алексей хотел с пользой потратить на Баландариона, утилизировав каждое свободное мгновение.

Алексей прошёл через проходную и попал во внутренний дворик промышленной зоны. Слева — деревообрабатывающий цех, справа — «тёплый» цех швейной мастерской. Не то чтобы он был действительно тёплым: как такового отопления в нём не было, лишь одна труба из бойлерной, — но зато это было крытое помещение, в отличие от деревообработки. Алексей считал, что ему очень повезло попасть работать именно в швейный цех: в «дереве» приходилось целый день проводить почти что на улице, физически распиливая доски. Впрочем, и там было хорошее местечко — мебельный цех с современными станками, куда Алексей заглядывал, когда выдавалось время. Интересно было наблюдать за процессом изготовления бюджетных кухонь — как раз той же модели, что стояла в его двушке в Марьино.

Алексей прошёл направо, в швейный цех, поднялся на второй этаж, зашёл в туалет и умылся холодной водой. Кто-то выцарапал на стене туалета: «Time Defines the Mission, Snake». Странное изречение. Умывшись, Алексей подошёл к своей швейной машинке и открыл выдвижной ящик стола, в котором нащупал ключ. Этот ключ открывал законсервированное помещение в другой части цеха, в том же здании, но напротив. Вероятно, когда-то промышленная зона проектировалась с бо́льшим размахом, хотя это и казалось странным: в колонии при тысяче постояльцев почти все выходили на работу, но при этом множество помещений промышленной зоны стояли законсервированными. Алексей как-то нашёл ключ от этого помещения в своей прикроватной тумбочке вместе с отрисованным от руки планом — совсем как в видеоигре. Записка была подписана «Semper Fi». Алексей не знал, что это значит и кто такой Semper Fi, — наверное, какой-то благожелатель, радеющий за судьбу Драконьей России Будущего. Драконьей России — драконовские законы.

Оставалось пятнадцать минут до начала работы, и Алексей проследовал в своё тайное место. Он называл его Драконьей Ложей — местом, где варилось будущее реконструированной монархии. Проследив, чтобы за ним никто не следовал, Алексей отворил дверь и зашёл в Обиталище Драконов.

Черепица в этом помещении была слабовата, и Алексей ранее проделал в крыше отверстие — как раз того же размера, что и его дракон. Баландарион рос, и отверстие приходилось время от времени увеличивать. Наверное, когда-нибудь всю крышу пришлось бы разобрать, но об этом Алексей не думал. В Обиталище Драконов было пыльновато, холодновато и не было света, поэтому пользоваться им можно было лишь в светлое время суток. Алексей устроил там ложе для дракона, где Баландарион мог бы высыпаться. Удалось найти и кое-какую мебель: старый полуживой шкаф и столешницу от швейной машины.

— Баландарион, сегодня наша задача — попытаться добыть еды, качественной еды.

Кормить дракона кашей было бы кощунством — нужно было мясо, а мяса и так не хватало. Баландарион был смышлёным драконом, впрочем, как и все драконы. В промышленной зоне работало производство засолки капусты и разведения сокосодержащих порошков в напитки, «идентичные натуральным», и иногда Баландарион мог полакомиться. К несчастью, случалось это нечасто: пропажу сока и капусты быстро бы обнаружили, что сулило лишние проблемы всем.

В круг Драконавальнистов входило несколько человек, пользовавшихся преимуществами своего статуса. Баландарион мог летать и, конечно, вылетал за пределы колонии. Иногда он возвращался с сумкой сигарет и чая, но это случалось редко. Драконьи передачи были нечастыми оттого, что драконавальнисты были людьми без особой поддержки, и найти средства на покупку сигарет и чая удавалось не всегда. Обычно это были средства матерей-старушек, ждущих своих сыновей.

Баландарион понял: «хочешь жить — умей вертеться» — и начал охоту. Рядом с колонией была свиноферма, но поросята пока были не по зубам дракону; впрочем, придёт день, и он сможет одолеть поросёнка. Драконавальнисты очень ждали этого момента — им хотелось порадовать себя шашлычком. Без сомнения, Баландарион приносил бы им свежие тушки поросят.

В дверь постучались. Алексей осторожно открыл её — он знал, что три стука, пауза, три стука означают «свои». Два стука, пауза, два стука означали, что на промышленной зоне гражданин начальник, и надо срочно вернуться к работе, изображая бурную швейную деятельность.

В Драконью Ложу вошли Лёха Синицын и Серёга Андроид, названный так за то, что был программистом андроид-приложений. Время для планёрки. Как у любой серьёзной организации, у Драконьей Ложи появились свои процессы и своя бюрократия.

— Планёрка, — начал Алексей. — Как вы все знаете, мы голодаем. Мяса почти нет, питаемся картошкой с капустой. На этой баланде никуда не уедешь и не улетишь, а чтобы улететь, нам надо вырастить Баландариона до нормальных драконьих размеров. Надо что-то придумать.

Лёха Синицын недоедал, как и все тут. Норма питания была одинакова для всех, но по комплекции Лёха был не из малых, и вопрос питания стоял для него особенно остро. Повестка дня была как никогда актуальна для него.

— Но светлое будущее совсем близко, — продолжал Алексей. — Мой адвокат сказал мне, что рядом с нашей колонией есть свиноферма, а значит — свинюшки и поросята. Если мы наладим канал поставок поросятины по воздуху в швейный цех, мы станем настоящими мясными магнатами. Но прежде всего мы наконец поедим вкусного шашлыка. Сможем думать полной мыслью и забыть о голодном тумане.

— У меня есть идея, — сказал Лёха Синицын. — У меня есть человек, который работает в пекарне. Надёжный человек. Он поможет с хлебом.

Идея заключалась в том, чтобы получать двадцать буханок хлеба в день на драконьи нужды, и это было настоящей надеждой. «Борись за Драконье будущее», — раздалось в мыслях Алексея.

— Ну что же, новые люди нам не помешают, — сказал Алексей. — Но вы оба уверены, что он нас не подставит?

Открывать правду о драконах новым людям было большим риском, но, с другой стороны, кто бы поверил рассказу о драконах? В лучшем случае подумали бы, что он рассказывает сказки, в худшем — записали бы в историю болезни диагноз «конфабуляции». В Драконьей Ложе требовалось поручительство двух человек, но в крайнем случае хватало и одного.

— Сначала я с ним пообщаюсь, выясню его политические взгляды и политологическую подкованность, и, если всё будет хорошо, нас станет на одного больше. Ты можешь меня с ним познакомить?

— Я постараюсь. Может, пообщаемся после вечерней проверки?

Время планёрки заканчивалось, нужно было выходить в цех.

Все разошлись по своим машинкам. Из кладовки слышалось бурное обсуждение чего-то — там был чайник, и можно было попить чая. Алексей чай не любил, тем более он уже выпил кофе с утра, поэтому время, проведённое на драконьей планёрке, было для него особенно ценным.

В дверях появился начальник смены.

— Сегодня шьём скатерти. У нас крупный заказ из Fix Price, — сказал он.

Начальник стал объяснять задание, но Алексею было не особенно интересно. Больше всего его заботило состояние стульев, которые по Трудовому кодексу не соответствовали нормам, а также температура в цеху, опускавшаяся в лютые морозы до нулевой. Он подумал, что первоочередной задачей Драконьей России Будущего станет улучшение условий труда. В летопись этот период войдёт как «Буря Стульев» — Алексей уже вынашивал план создания драконьего профсоюза, который тайно поменял бы стулья и улучшил освещение в цеху.

Алексей сел за швейную машинку. Начался рабочий день, и следующие девять часов с часовым перерывом на обед ему предстояло провести за машинкой в компании собственных мыслей. В швейном цеху почти всегда находился начальник производства — сотрудник колонии, ответственный за производство, — и бригадир. Когда сотрудник колонии удалялся, атмосфера слегка разряжалась, и можно было встать со своего места, набрать кипятка из чайника и заварить свой напиток. К счастью, у Алексея с собой был пакетик «Нескафе Классик», пробуждающий драконье чутьё. С кофе он мог думать о будущем монархии в России, её настоящем и прошлом.

Но иногда фантасмагорические мысли о будущем страны перебивали прочитанные им книги об эпохе ГУЛАГа, о сталинских репрессиях и великом горе русского, чеченского, калмыцкого и других народов, устроенном главным Усачом XX века. Алексей подумал: а что, если драконы были в истории России и раньше? Что, если наша история — лишь попытка нормализировать драконьи эпизоды, скрыть от людей существование драконов? Что, если драконы являлись симпатизантам старого режима в первые декады после революции, и что, если НКВД расшифровывалось как Народный Комиссариат Выявления Драконов? Такая фабула казалась вполне логичной, ведь Алексей не был посвящён в глубины неофициальной истории, придерживаясь «официальной» диссидентской линии.

Но что, если были и другие диссиденты? Что, если драконы были частью истории России и раньше — и что, если это и есть величайшая тайна монархии? Как бы то ни было, монархии в России не было уже более ста лет. Монархия теряла свои позиции и в соседней Европе, сохраняя за собой лишь репрезентативную функцию. Наверное, старейшие роды Европы устали от такого положения. Наверное, пришло время царской контрреволюции. Наверное, пришло время драконов.

***

Алексей вставил катушку с нитками в швейную машину, вмонтировал новую иглу, проверил все механизмы и принялся за работу. Он шил скатерти для Fix Price, которые, впрочем, почему-то никто не забирал со склада уже больше месяца. Машина Fix Price не приезжала — все ждали перезаключения контракта. Но отсутствие контракта не было поводом для отмены работ: в этой колонии работали все, кроме инвалидов, а Алексей не стремился вписаться в их число. Кроме того, работа позволяла включить голову. Под равномерный и гипнотизирующий стук иглы Алексею приходили мысли, которых нельзя было дождаться, сидя в отряде.

Игла швейной машины начала свой ход, и Алексей уже вышил сорок одну скатерть, прежде чем сотрудник колонии покинул цех. Цех был открытым помещением, подобным опен-спейсу: пять рядов швейных машинок по восемь в каждом ряду — похоже на офис айтишников. Все сидели на своих местах, кроме одного — дневального деда Иваныча, который, кряхтя, носился между рядами с веником, сметая с пола отходы швейного производства. В цеху играло Love Radio, транслировавшее популярную электронную музыку, иногда прерываемую новостями. В этот раз новостью была заметка о преодолении биткоином отметки в пятьдесят тысяч долларов. Алексей подумал о том, как разбогатели крипто-энтузиасты, вложившиеся в монету, когда она стоила сто долларов. Сейчас, наверное, они отдыхали на пляжах Таиланда или Пхукета, ели том-ям и радовались райской жизни. Чудовищный контраст с тем, где Алексей ощущал себя сейчас.

Сотрудник колонии покинул промышленную зону — кто-то прокричал об этом из коридора. Бригадир удалился на склад, а значит, настало свободное, драконье время. Алексей встал из-за машинки и проследовал в локальную зону промышленной зоны. До обеда оставался час, поэтому его нахождение там было нежелательным и сопряжённым с рисками. Путь Алексея лежал на хлебопекарню — цех, соседний со швейным. Выйдя на первый этаж, он встретил на лестнице Олега Кручина, жившего в его секции. Олег что-то говорил о том, что жалеет, что не попал на хлебное производство, — тогда как его знакомый успел спохватиться вовремя.

— Олег, это, слушай, а не проведёшь меня в хлебный цех? У меня скоро день рождения, я бы хотел договориться о пироге.

Олег не стал отрицать такую возможность, но и открыто помогать главному политзаключённому России, находящемуся под пристальным вниманием государства двадцать четыре часа в сутки, он не мог. Это отразилось бы на его статусе — открыто говорить с Алексеем не решался почти никто. Многие симпатизировали ему, но знали, что это риск.

Олег покосился в сторону двери в коридоре первого этажа, ведущей в канцелярский цех, где клеили папки и другие канцелярские товары. Людей там было немного — человек десять. Цех напоминал какой-то подпольный клуб или бар: приглушённый свет, играло радио с рок-музыкой, и сотрудники колонии не обращали на него особого внимания.

Алексей прошёл в дверь, предшествующую этому цеху. Раньше он и не замечал, что она там есть, — будто дверь скрывалась от его взора. Открыв её, он прошёл дальше по коридору и обнаружил проход в хлебный цех — проход, неизвестный никому.

Алексей вошёл в хлебный цех.

— Привет.

В цеху был лишь один человек — Иван. Высокий, худой, но чертами лица чем-то напоминавший Квентина Тарантино.

— Привет. У меня к тебе дело.

Алексея тут знали все, и иметь с ним дело было риском. Говорить с ним открыто решались лишь идейные симпатизанты, но многие из них могли оказаться провокаторами. Алексей рисковал, пытаясь пригласить в Драконью Ложу нового человека, но Баландарион стоял на первом плане.

— У меня к тебе дело. Надеюсь на твою сознательность. У меня скоро день рождения…

Алексей, конечно, лукавил, но что-то подсказывало ему: хлебопекарь — свой человек. То ли взгляд, то ли запах свежего хлеба развеяли все сомнения.

Хлебопекарь подошёл к Алексею почти вплотную, пристально, но лишь на мгновение заглянул ему в глаза.

— Тебе нужен торт? Ты от кого?

— Хм, ты сразу видишь издалека. Да, у меня скоро день рождения, и…

— Хозяин! — послышалось из коридора.

Это значило, что заключённые из окна увидели, как начальник колонии Пал Палыч идёт из жилой зоны в промышленную. Надо было вернуться на свои места и изобразить бурную деятельность.

— Поговорим вечером, в жилой зоне, — сказал хлебопекарь, и Алексей быстрым шагом зашагал обратно на своё рабочее место.

Атмосфера в швейном цеху накалилась, драконье чутьё Алексея обострилось: он стал чётче видеть, цвета стали как будто ярче, а реакция — быстрее. Почти как в его любимом фильме «Веном». Лишний раз попадаться на глаза начальнику колонии Алексею не хотелось: он знал, что Пал Палыч получает указания из Кремля о том, что делать с Алексеем. Пал Палыч не приходил в швейный цех просто так — обычно это означало, что кто-то попался.

Начальник колонии, издалека напоминавший Ельцина в лучшие годы, вошёл в цех и зычным голосом объявил:

— Граждане арестанты! Я работаю в системе уже тридцать лет. При моём управлении ни одно учреждение не было чёрным. В лучшем случае — серым. Я не позволю мобильных телефонов! Кто попадётся с телефоном — поедет в ШИЗО.

Днём ранее Алексей слышал, что несколько человек из его отряда попались с мобильниками. Сам он считал сотовую связь провокацией. Неужели ему, политическому заключённому номер один, кто-то даст позвонить по настоящему телефону, без прослушки? Вероятность провокации была слишком велика: он знал, что все разговоры о сотовой связи в его случае были провокациями. В лучшем случае его бы поймали с телефоном, в худшем — записали бы переговоры и вменили новую статью.

Издалека Пал Палыч казался добрым малым. Конечно, работа в системе накладывала свой отпечаток, но кое-кто сохранял человечность. Начальники колоний видели в своих подопечных — не всегда, но видели — людей, оторванных от свободы. Это была колония для впервые совершивших нетяжкие преступления, и Алексей видел, как в общем-то нормально живётся тем, над кем не висел дамоклов меч бунтарей или государственных преступников. Он знал: для него все поблажки — лишь реклама, а когда он решится ими воспользоваться, волос, удерживающий дамоклов меч, порвётся. Или нет…

***

Начальник колонии завершил речь и вышел из цеха. Алексей выдохнул с облегчением. Ещё двенадцать минут — и начнётся обед. Атмосфера в цеху перестала быть накалённой. Пронесло. По радио заиграл трек Love Radio — «Let's Get Down to Business» Дэвида Гетты. Алексей подумал, что пора возвращаться к своему бизнесу.

В данный момент бизнес Алексея заключался в том, чтобы дойти до столовой и попытаться набрать какой-нибудь еды для Баландариона. Отряд выстроился в локальной зоне швейного цеха, но калитка ещё была закрыта на ключ. В воздухе запахло табачным дымом, но Алексей не курил. Стояла странная погода: ещё неделю назад морозило до минус двадцати, а сейчас градусник показывал ноль. В такую погоду и аппетит не тот — Алексей заметил, что в морозы еда кажется вкуснее. Когда пища однообразна, приходится искать дополнительные модификаторы, чтобы почувствовать хоть какое-то разнообразие. Он подметил: температура на улице сильно влияет на качество еды, и в сильные морозы она кажется почти ресторанной. Да, ресторанная тушёная капуста с картошкой — а чем качественнее еда, тем острее ощущаются драконьи силы.

К локальной зоне подошёл начальник швейного производства и открыл ворота — отряд стал выходить во внутреннюю площадь промышленной зоны и следовать в столовую. Алексей пошёл со всеми, но что-то отвлекло его внимание. Он посмотрел на серое зимнее небо и увидел, как Баландарион пролетает над деревообрабатывающим цехом среди белого дня. Это было опасно: явить себя людям, не видевшим драконов веками, было нельзя, и драконы это знали. В них жило внутреннее чувство скрытности — драконы понимали, что ни в коем случае нельзя привлекать внимание. Алексей и сам по прошлому опыту знал: стоит однажды привлечь чьё-то внимание — в его случае внимание правоохранительных органов, — и человек будто подсвечивается в их глазах. Он замечал: возвращаясь с митингов, полицейские почему-то останавливали его даже на дальних станциях метро, хотя он ничем не выделялся из толпы — не шёл слишком быстро, не носил ничего яркого. Но каким-то образом это происходило. Алексей прикладывал немало усилий, чтобы научить Баландариона искусству политической скрытности.

Баландарион уселся на крышу деревообрабатывающего цеха незамеченным. Он чуял время обеда и надеялся полакомиться, хотя объедки не ел — драконам нужна была свежая, хорошая еда, желательно ресторанная. Впрочем, в данном случае сгодилась бы и свежая баланда.

Алексей занял очередь в столовую, обслуживавшую всю промышленную зону. Еду сюда привозили на телеге, в больших бочонках. «Вот бы получить целый бочонок для Баландариона», — подумал Алексей.

Давали рыбный суп, сосиску и перловую крупу с киселём. Странно, но мясные изделия почему-то не уплетали за обе щёки, и Алексею удалось собрать несколько отказных порций. Пять сосисок и булка хлеба для дракона были хоть каким-то подспорьем — по крайней мере пока тот не научится охотиться на мелких животных и птиц в местной лесополосе.

— Закончить приём пищи! — объявил сотрудник колонии.

Отряд выстроился у столовой и зашагал обратно в цех. Алексей допил кисель и вышел, спрятав сосиски и хлеб в карман куртки.

Вернувшись за швейную машинку, Алексей подумал, что оставшиеся до конца обеда пятнадцать минут стоит потратить на юридическую работу. У всякого хорошего юриста есть собственная печать, и неплохо бы завести такую и ему — с драконом. Кстати, он знал подходящего мастера, способного вылепить любую фигуру из хлеба. Фамильный герб с драконом — хорошая идея.

Алексей убрал хлеб в стол и с сосисками в кармане пошёл в Драконью Ложу. Открыл дверь, вошёл, запер её изнутри. Положив сосиски на стол, свистнул — и Баландарион прилетел, протиснулся в щель в потолке, слегка испачкавшись побелкой, и сел на стол. Алексей смахнул побелку с чешуйчатой чёрной кожи дракона, поблёскивавшей металлическим отливом. У взрослых драконов чешуя непробиваема для стрел и даже пуль — ни у одного земного животного нет такой защиты. В сосисках и баланде железа было немного, поэтому блеск чешуи оставался едва заметным.

Алексей сел на табуретку и стал смотреть, как дракон ест. Он подумал о том, каков разительный контраст между действительностью — судами, этапами — и тем, что он выращивает настоящего дракона Романовых. В голове не укладывалось, но это придавало смысл существованию. Алексей не мог понять, как живут его соратники без драконов в схожих условиях.

Рабочая смена подошла к середине — оставалось четыре часа. Последние два часа можно было провести в относительно расслабленном состоянии духа, но сейчас, после обеда, сытые, все должны были шить скатерти, чтобы выполнить норму выработки. Но если требуют выполнения норм, то и условия труда извольте выполнять. Алексей задумал поменять в цехе все стулья, а для этого нужно было проделать соответствующую юридическую работу.

Он вернулся на рабочее место — в цехе прибавили громкости и переключили радио на DFM. Энергичная музыка должна была настроить на трудовой лад. В ритмичном шуме швейной машины Алексей настроился, как радиоприёмник, на собственные мысли и стал размышлять о фамильном гербе с драконом. Он не мог решить, должен ли дракон быть с одной головой или с тремя, а заодно подумал, что на гербе Москвы уже есть дракон, — что, если взять этого? Неплохая идея.

Через два часа подобных размышлений о гербе Алексей слегка расслабился. В цех пришёл нарядчик и начал называть имена тех, кому положены посылки и заказы из магазина колонии. Это было сродни лотерее: выигравший мог покинуть работу на час-два раньше, получить передачу и первым прийти в жилую зону. В этот раз Алексею повезло — назвали его имя для получения интернет-заказа, сделанного с воли.

Алексей прошёл в КП промышленной зоны вместе с четырьмя другими вызванными. Среди них был и мастер Саня с «ширки» — производства ширпотреба, где работали художники, выполнявшие штучные заказы вроде резьбы нард или оформления стенгазет.

— Саня, привет. Ты можешь соорудить фишку с драконом? Ну, типа фишки казино, по размеру, — сказал Алексей, коснувшись правого локтя Сани.

— Что? Дракона? Зачем?

— Для настольной игры, — выкрутился Алексей. — Только нужно, чтобы он был похож на герб. Проявишь творческую изобретательность?

— Ок, пачка «Кента».

«Кент» тут ценили, но сигарет у Алексея не было. С другой стороны, он подумал, что фамильный герб за пачку сигарет — хорошая сделка: историю его появления в тюрьме можно будет считать необычной страницей российской геральдики. Беда заключалась в том, что Алексей не курил и все об этом знали, поэтому сигарет ему никто не заказывал. Тюремную экономику, основанную на куреве, он вообще отрицал — ведь в прекрасной Драконьей России Будущего курение на улице было бы запрещено. Вообще говоря, Алексей склонялся в своей повестке в сторону «Зелёных» и подумывал о вегетарианской диете. Он пересекался с некоторыми радикальными «зелёными» в СИЗО и заметил, как агрессивны — по-хорошему злы — они были, не допуская ни капли лжи в общении со следствием. Сам же Алексей пока не мог отказаться от мяса, поскольку очень любил краковскую колбасу. Некоторые люди делают своих кошек вегетарианками, но вегетарианский дракон был бы шагом слишком прогрессивным даже для него. Драконы едят мясо. Жареное.

Группа прошла через локальную зону в «лабаз» — так здесь называли местный магазин. Наличных денег тут, разумеется, не водилось, но можно было получить интернет-заказы, сделанные с воли, либо расплачиваться со своего лицевого счёта, на который капала зарплата — в среднем семьсот рублей. Это, на минуточку, десять пачек «ЛМ» или полумесячный запас сладкого и дошираков. Выживать на одну зарплату здесь казалось решительно невозможным. Но, как оказалось, можно было существовать и на одной баланде.

В интернет-заказе Алексея были рыбные консервы — он знал, что они для Баландариона. Из содержимого посылки сам он питался разве что сухариками «Три корочки». Жаль, что в магазине не было корма для кошек, — тогда бы вся посылка состояла из него.

В ларьке сидела женщина лет тридцати — одна из немногих женщин на территории промышленной зоны. Женщинами были ещё учительницы дневной школы и медсёстры, но Алексею не разрешали заходить в медсанчасть, объясняя это тем, что здоровье у него крепкое. Вообще говоря, за последние полтора года заключения у Алексея вовсе не было контактов с женщинами: жена оставалась за границей, в Германии, а соратники не рисковали его навещать, опасаясь той же участи.

Алексей поздоровался с Натальей из киоска и ощутил в ней что-то родное. На мгновение к нему вернулось семейное тепло — то, что было в его доме в первые годы семейной жизни. Он забрал посылку, два пакета, и направился к огороженной территории магазина, к двери локальной зоны. Магазин был обычным ларьком на территории, прилегающей к КП промышленной зоны, и, как все локальные зоны, был окружён забором с дверью, открываемой дистанционно. Свободно перемещаться по территории колонии, как в детском лагере, здесь не удавалось, хотя Алексей и слышал байки о колониях, где это было в порядке вещей и никакой формы не требовали. Вот уж где прекрасная Россия прошлого, подумал Алексей.

Он позвонил в домофон у двери, связанный с постом КП, где сидела Наталья Павловна. Она посмотрела на экран монитора, на котором Алексей был неотличим от любого другого заключённого. В это время, за полчаса до конца рабочей смены, в жилой зоне уже было тихо. Даже ветра не было, и слышался любой мелкий шорох. Алексей услышал взмах крыла Баландариона и посмотрел в сторону КП: дракон прилетел и мягко приземлился на крышу административного здания. В домофоне ответили:

— Какой отряд?

Судя по голосу, настроение у Натальи Павловны было хорошим — хороший знак, ждать остальных не придётся. Алексей назвал номер отряда, и дверь локальной зоны отворилась.

Казалось бы, пустяк, но для Алексея это был выигрыш тридцати минут, а с учётом экономии времени на очередях — может, и целого часа. Он прошёл по внутренней площади колонии к локальной зоне отряда, нажал на кнопку домофона, и дверь отворилась без вопросов.

Алексей вернулся в отряд, распаковал посылку, взял оттуда банку рыбных консервов, пакетик «Нескафе» и козинаки. В отряде никого не было — значит, можно было заварить кофе, покормить Баландариона и потратить оставшиеся полчаса на чтение нескольких глав «Войны и мира». Он подошёл к окну в торце коридора, открыл его и поставил на подоконник открытую банку тунца. В отряде, кроме дежурных, никого не было, и Алексей мог покормить дракона без лишней конспирации. Покормив его, он помыл руки, умыл лицо. Посмотрел в зеркало и подумал, что это — лицо драконьего ренессанса России. Но в данный момент это было лицо, измученное недоеданием и недосыпанием: впалые щёки, глубокие глазницы — маска советско-российского зэка, одна на всех. Алексей подумал об американских тюрьмах и их силовых секциях.

Он пошёл к своей кровати, достал из тумбочки третий том «Войны и мира» и принялся за чтение, совмещая его с кофе. Чтение вообще-то требовало качественного времени, а тут не то что о качественном — о свободном времени говорить не приходилось. У Алексея была тетрадь с задачами, которые он выписывал наподобие квестов в РПГ. Он оформил тетрадь как экраны статистики, инвентаря и заданий из какой-нибудь ролевой игры и предпочитал думать о своём положении именно так — как об игре. Это позволяло сохранить хоть какие-то остатки рассудка, а заодно давало бесплатный дофамин — нейромедиатор, которым мозг вознаграждает нас за достижение целей.

Едва начав читать, Алексей отложил книгу и проверил список задач. Он аккуратно вписал в него:

[ ] Сделать Драконью печать
[ ] Улучшить питание Баландариона
[ ] Наладить контакт с пекарней

Перелистнув страницу, он открыл вкладку «Персоны», где выписывал контакты, с которыми имел дело. В тетради была и секретная часть — «Драконья Ложа», слепленная страница, на которой Алексей вёл текущие дела Ложи. Нельзя было допустить, чтобы тетрадь попала в руки администрации и вызвала вопросы, поэтому остальные листы были исписаны какими-то стихами, не представлявшими для администрации интереса. Сосед Алексея по отряду, Сергей Кортов, писал в своей тетрадке прохождение какой-то постъядерной игры и декламировал его всем подряд. Петя, кибер-зэк, поделившийся с Алексеем кофе, то и дело вступал с Кортовым в спор — будто бы подвергая сомнению верность его фанфика канону. Алексей подумал, что соседство его тетради с этой довольно безопасно, хотя без стенографии содержимое представляло бы серьёзную опасность.

Алексей убрал тетрадь в тумбочку и продолжил читать Толстого. Главы «Войны и мира», которую он пропустил в школе по болезни и которая сама по себе казалась монструозным четырёхтомником, здесь читались как сериал. Они были на три-пять страниц — как раз на двадцать-тридцать минут ежедневного чтения — и написаны эталонным языком, что заряжало его нормальной культурой в месте, где по-другому классической культуры было не добыть.

Речь шла об Отечественной войне 1812 года, и Алексей подумал, что хорошо, что большой мобилизационной войны в современной истории России нет. Будучи политиком, не хотелось поднимать ещё и военную повестку, думать о будущих приграничных конфликтах с НАТО, о потушенных конфликтах с Прибалтикой и обо всех проблемах, которые могли бы коснуться России в будущем. Настоящее России было в тюрьмах, а будущая прекрасная Россия — частью Европы. По крайней мере, Алексею хотелось так думать. Толстой писал о силе истории и роли личности в ней, и Алексей знал: он — историческая личность, ведь у него есть дракон. Толстой писал о прошлом России, бывшей частью Европы, частью большой монархической семьи, из которой Россию вытолкнули в 1917 году. Алексей вчитывался в текст, пытаясь осознать Историю.

Из коридора донёсся шум — значит, мужики вернулись с работы. Тихое время закончилось: читать или писать было бы уже трудно, зато можно было заняться следующим пунктом драконьей повестки — налаживанием контактов.

Алексей пошёл в гардеробную, расположенную слева от лестницы, где оставляли верхнюю одежду и уличную обувь, переобуваясь в тапки. У Алексея были особенные тапки, привезённые ещё из СИЗО. Там, кроме ухода за вылупившимся Баландарионом, особых занятий не было, и свободного времени хватало. С помощью лезвия бритвы и стержня от ручки Алексей создал настоящее произведение искусства — драконьи тапки. Узор он подсмотрел в каком-то сериале, который безостановочно крутили в прошлые новогодние праздники, и воспроизвёл его на тапках, а затем осторожно вырезал на верхней поверхности голову дракона и покрасил чернилами.

Сняв драконьи тапки, Алексей надел куртку-ватник и вышел в локальную зону отряда, которую его отряд швейного производства делил с отрядом деревообработки. В отряде швейников телевизора не было, а у плотников — был, а Алексею как политику нужны были новости: их недостаток сулил политику обнуление. Кроме того, он полагал, что не он один был удостоен драконьего яйца, и очень хотел увидеть хоть какой-то намёк на существование драконьего интернационала. Алексей вошёл в соседний подъезд и поднялся в другой отряд. Из-за двухметрового роста узнать его было нетрудно, но в этот раз ему удалось, не привлекая особого внимания, пройти к комнате с телевизором. Шли новости о Южной Америке. Алексей подумал о кубинском роме и сигарах. На мгновение в кадре промелькнул какой-то флаг с драконом — вероятно, логотип Mortal Kombat. Затем пошла реклама мыла с милым мультяшным дракончиком.

Через тридцать минут начинался ужин, который Алексей не мог пропустить. Он вышел в локальную зону. Баландарион пролетел над крышей, приземлился на ней и уставился на Алексея, как кот, ждущий еды. Алексей не стал подниматься в отряд — помахал дракону рукой, и тот спикировал к нему. Алексей достал из кармана кусочек хлеба и покормил Баландариона.

— Подожди немного, скоро ужин, принесу тебе ещё рыбки, — сказал он дракону.

Тот, взмахнув крыльями, улетел в безопасное место. Из отряда на ужин стали выходить люди. Алексей пошёл со всеми в столовую. Давали какую-то белую северную жареную рыбу и капусту. Капусту Алексей съел, а рыбу спрятал в карман — для дракона.

Вернувшись в отряд, он прошёл в комнату, где шёл ремонт и куда, кроме посвящённых в Драконью Ложу, никто не ходил. Подойдя к подоконнику, оставил на нём три рыбёшки и постучал по стеклу. Баландарион знал, что в это время нужно быть особенно осторожным и никому не попадаться на глаза. Алексей вышел из комнаты и отправился к себе на кровать, решив посвятить оставшиеся до отбоя сорок минут написанию писем.

Алексей поддерживал связь с монархической семьёй, но открыто заявлять о монархии не мог. Не мог открыто говорить о политике и истории — поэтому пользовался стенографией. Обычно он писал о фильмах Marvel, и каждый из них имел свой, отдельный смысл для него и посвящённых. В этот раз он ответил на письмо с вопросом, какой фильм он считает достойным просмотра, — и знал, что так его соратники по Ложе вольных драконьеров ждут от него указаний. Он назвал фильм «Веном». Это означало, что мысли Алексея заняты бытовыми вопросами взращивания дракона и о глобальных планах думать пока нет возможности. Сопрягать Историю России, классическую монархию и драконов было его главной задачей, но голова отказывалась работать.

Вечерняя проверка прошла быстро — из-за ухудшающейся погоды, — но Алексей заметил Баландариона, высоко наматывающего круги. Дракон знал: в это время темно, и его никто не увидит.

Уснул Алексей быстро — сил тут не оставалось ни на что. Он знал: не только Баландариону, но и ему самому нужно топливо, а завтра будут давать пшённую кашу, которая почему-то была для него самым энергетически ценным блюдом.


---

# ch-2.md

# Глава 2. Сон Алексея Анатольевича

*Январь*

Датчик теплового контура на вышке № 4 среагировал в 03:47:12 — на полторы секунды раньше, чем оператор на пульте боевого расчёта успел отвлечься от кружки с чаем. Аномалия шла по азимуту 214, высота порядка ста двадцати метров, скорость — то, что ни один справочник для позывного «Периметр» не предусматривал: сто девяносто узлов при манёвренности, недоступной ни одному летательному аппарату из реестра Росавиации.

Баландарион, размером теперь уже не с собаку, а с городской автобус, спикировал из низкой облачности и лёг на курс к дымовой трубе котельной ТЭЦ-3, обслуживающей жилой массив колонии. Труба держала температуру в двести двадцать градусов на срезе — идеальный резонатор. Дракон завис у отверстия, вобрал воздух через ноздри с шипением работающего компрессора и выдохнул поток пламени внутрь трубы. Столб огня прошёл по всей высоте кирпичной кладки, ударился в колосниковую решётку в основании и рикошетом рванулся обратно вверх — классический эффект органной трубы, только вместо звука наружу вырвался фонтан искр высотой в семьдесят метров.

Котельная вспыхнула через одиннадцать секунд. Пламя перекинулось на технический пристрой раньше, чем расчёт пожарной части успел получить вводную.

Постовые на четырёх сторожевых вышках открыли огонь практически синхронно — три автомата Калашникова и один пулемёт ПКТ, установленный стационарно на южной вышке. Трассеры прошивали воздух в сторону дракона под углом, не превышающим упреждение для цели с дозвуковой скоростью, — расчёт, годный против человека или машины, но бесполезный против существа, чья кинематика не укладывалась ни в один баллистический калькулятор гарнизона.

Пули били по чешуе Баландариона и рикошетили с металлическим звоном — акустическая сигнатура, которую позже, при разборе инцидента, спишут на неисправность звукозаписывающей аппаратуры, потому что описать её иначе в протоколе было решительно невозможно.

Дракон сменил курс на вышку № 2. Заход был выполнен по кратчайшей траектории — не по дуге, как ожидал бы любой аналитик ПВО, привыкший работать с инерцией крылатых объектов, а почти по прямой, с торможением в последний момент за счёт разворота плоскости крыльев. Лапа сомкнулась на кровельной конструкции наблюдательного пункта. Два взмаха — и восьмитонная (по самым скромным оценкам) конструкция оторвалась от опор и по баллистической дуге улетела в сторону лесополосы, где и рухнула, разметав по кронам ели куски профнастила и арматуры.

Постовой второй вышки, оставшийся без крыши буквально в прямом смысле, дал короткую очередь вдогон — и на этот раз попадание было результативным: дракон дёрнулся, как от электрического разряда, и на левом крыле, у основания третьей фаланги, показалась струйка тёмной, почти чёрной крови. Ответ последовал немедленно: направленный выброс пламени опоясал здание тем же манёвром, что и трубу котельной, — по спирали, снизу вверх, порождая турбулентные завихрения на стыке фронта пламени с холодным ночным воздухом. Дракон заложил разворот на сто восемьдесят градусов — манёвр, у истребительной авиации именуемый «блинчиком», — и ушёл в сторону леса, набирая высоту.

Алексей Анатольевич наблюдал за происходящим из окна третьего этажа барака и в какой-то момент осознал две вещи одновременно. Первая: он никогда, ни разу за всё время выращивания, не отрабатывал с Баландарионом ничего, отдалённо напоминающего боевое применение. Вторая: в происходящем не было ничего от инстинкта загнанного зверя — это было исполнение, слишком выверенное для импровизации.

По громкой связи, смонтированной ещё в советское время и обслуживающей одновременно и трансляцию гимна футбольного клуба на утренней зарядке, и штатные оповещения ГО и ЧС, прозвучал приказ дежурного: «Внимание, отрядам — сохранять спокойствие, из корпусов не выходить». Стандартная формулировка для пожара. Никто в диспетчерской ещё не знал, что формулировку придётся срочно менять.

Дракон вернулся, лёг брюхом на крышу барака и свесил хвост к окну Алексея. Тот открыл раму, несмотря на минусовую температуру, и положил ладонь на надбровную пластину — по ощущению, будто прикасаешься к нагретому на солнце валуну.

Тогда и подошёл вертолёт.

Экипаж, поднятый по тревоге с ближайшего аэродрома силовых структур, шёл визуальным контактом, поскольку радиолокационная отметка отказывалась укладываться ни в один из профилей, зашитых в бортовой ответчик системы опознавания «свой-чужой». Командир экипажа скомандовал сближение до трёхсот метров — дистанция, на которой бортстрелок мог вести прицельный огонь из ПКТ, но сама машина ещё сохраняла манёвр для ухода.

Расчёт оказался неверным дважды.

Во-первых, Баландарион не стал дожидаться захода на дистанцию огня, а рванул вертолёту навстречу — манёвр, которого ни один наставник по боевому применению вертолётов не рассматривал в качестве вероятной угрозы, потому что ни одна воздушная цель до этого момента подобным образом себя не вела. Во-вторых, ударная сила лап дракона на скорости сближения оказалась достаточной, чтобы, ухватив машину за узел крепления шасси, придать ей вращательный момент, для которого конструкция планера просто не была рассчитана.

Дракон выполнил переворот через крыло — фигуру, которую скорее можно было бы описать языком высшего пилотажа, чем языком зоологии, — и на исходе манёвра отпустил вертолёт в свободное падение с высоты около пятидесяти метров. Экипаж успел выровнять машину над самой землёй за счёт остаточной тяги несущего винта — грубая, аварийная посадка, но не катастрофа. Баландарион добивать не стал: развернулся и выпустил в сторону обездвиженной машины короткий, экономный выброс пламени — скорее демонстрация возможностей, чем попытка уничтожения.

С земли за этим наблюдали из каждого окна каждого барака, и мнения разделились ровно пополам: одни были убеждены, что горят они сами, другие — что горит вся страна.

Дракон приземлился на крыше корпуса, спрыгнул во внутренний двор и заглянул в окно Алексея Анатольевича. То, что произошло между ними в следующие тридцать секунд, не поддавалось описанию армейским протоколом, поэтому здесь и не будет им описываться: наклон шеи, разрешающий подняться на холку, — и через несколько секунд Алексей Анатольевич обнаружил себя верхом на драконе, впервые в жизни ощущая себя не наблюдателем, а частью боевого расчёта.

С земли донёсся гул, отличный от прежнего, — низкий, вибрирующий гул турбореактивного двигателя, приближающегося со стороны аэродрома базирования истребительного авиаполка. Кто-то на командном пункте наконец принял решение, которое напрашивалось с самого начала: стрелковое оружие бесполезно, значит, в дело вступает истребительная авиация.

Пилот истребителя, поднятого по тревоге через двенадцать минут после первого сообщения о нападении, получил вводную настолько абсурдную, что переспросил дважды. Ему подтвердили: цель воздушная, органическая, координаты — Владимирская область, идентификация — неизвестна, приказ — уничтожить.

Дистанция обнаружения по докладу бортовой РЛС составила порядка пяти километров — на пределе эффективного захвата для цели подобных размеров и, что важнее, подобной температурной сигнатуры. Здесь и крылась первая техническая проблема, которую пилот осознал уже после пуска: ракета Р-77, наводящаяся по принципу активного радиолокационного самонаведения на конечном участке, в целом не требовала теплового контраста — но резервный канал наведения, настроенный на распознавание форсажного следа реактивного двигателя, откровенно «путался», не находя привычной тепловой сигнатуры на теле цели.

Дракон — хладнокровная рептилия, не производящая избыточного метаболического тепла, — оставался для инфракрасной головки практически невидимым, что называется, «холодным телом» на фоне ночного неба. Единственным заметным источником тепла оказался открытый выброс пламени, который Баландарион использовал скорее интуитивно, чем расчётливо, — но именно этот выброс и ушёл в качестве ложной цели, когда ракета, пущенная с дистанции три километра, довернула на факел вместо того, чтобы продолжать сближение по данным радиолокационного канала.

Пилот доложил промах и вышел на второй заход.

Скорость сближения на встречных курсах достигала, по позднейшим прикидкам штурмана наведения, значений, которые дракон компенсировал не столько скоростью (истребитель превосходил его почти в полтора раза по абсолютной величине), сколько манёвренностью — угловая скорость разворота у Баландариона была такой, что ни один аэродинамический профиль, придуманный человеком, не смог бы её повторить без разрушения конструкции.

Истребитель прошёл сквозь выпущенный драконом факел на скорости порядка 0,3 Маха — пламя, лишённое направленной кинетической энергии, не оказало на планер и обшивку ровным счётом никакого воздействия, кроме кратковременного всплеска температуры в двигательных гондолах, зафиксированного датчиками уже после посадки. У истребителя на подвесках оставалось пять ракет Р-77 из штатных шести — и, оценив расход боекомплекта на единственную, притом промахнувшуюся, пусковую операцию, пилот принял решение уйти на второй разворот, время выполнения которого, с учётом радиуса виража на данной скорости, составляло не менее тридцати секунд, — и этих секунд Баландариону хватило.

Дракон резко снизился, вышел из зоны эффективного обнаружения бортовой РЛС и лёг брюхом в снег на опушке лесополосы. Алексей Анатольевич спрыгнул и укрылся под массивным телом — манёвр, продиктованный не тактическим расчётом, а чистым инстинктом самосохранения, но оказавшийся тактически верным: единственным источником избыточного тепла в этой сцене оставался именно человек, а значит, единственной уязвимой точкой для тепловизионных систем наблюдения — тоже он.

Истребитель прошёл повторным галсом на малой высоте — классическая тактика психологического давления и визуальной разведки, применяемая при отсутствии надёжного захвата цели. Вдалеке нарастал новый звук — тяжёлый, ритмичный гул роторов, характерный для группы транспортно-десантных вертолётов: земле требовалась пехотная поддержка, если авиация не справлялась в одиночку.

Когда эхо истребителя растаяло в морозном воздухе, Баландарион, до того замерший статично, будто выжидающий хищник, весь подобрался — работа задних конечностей, прижатые крылья, шея, вытянутая по линии предполагаемой траектории захода. Звук двигателя нарастал с юго-запада. В момент, когда силуэт истребителя прошёл над кромкой леса, дракон прыгнул вертикально вверх, работая крыльями с частотой, недоступной для замедленной киносъёмки того качества, что вела ближайшая камера видеонаблюдения, — и левой лапой ухватил хвостовую часть фюзеляжа.

Дальнейшее развитие событий представляло собой воздушный бой в буквальном, а не переносном смысле — только один из его участников был выкован в металле, а другой — в мифе.

Пилот, лишённый возможности применить оружие класса «воздух-воздух» по цели, буквально сидящей у него на хвосте, прибегнул к единственному доступному способу защиты — резкому манёвру, способному стряхнуть седока за счёт перегрузки. Штурвал пошёл от себя, самолёт начал разгонный пикирующий заход, набирая скорость для последующей резкой выборки ручки на себя — классическая петля Нестерова, применённая не как фигура высшего пилотажа, а как оружие ближнего боя.

Перегрузка на исходе выборки достигла семи единиц. У Алексея Анатольевича, вцепившегося в основание рогов, потемнело в глазах — классический признак начинающейся потери сознания при устойчивой перегрузке свыше 6G без противоперегрузочного костюма. Баландарион, реагируя на состояние наездника едва ли не быстрее, чем тот сам успел его осознать, прижал Алексея между основаниями крыльев, компенсируя часть нагрузки собственным телом, — и одновременно был вынужден отказаться от применения огненного дыхания: рефлектированное от аэродинамических поверхностей планера пламя ударило бы по седоку раньше, чем по цели.

Конструкция «истребитель-дракон-наездник» прошла верхнюю точку петли в перевёрнутом положении. Именно в этот момент Алексей Анатольевич, вернувшийся в сознание за счёт выброса адреналина, дотянулся до шеи дракона и то ли осознанно, то ли на уровне мгновенно установившейся связи передал ему замысел. Баландарион ударил рогами по фонарю кабины — не в попытке пробить бронестекло насквозь, а в расчёте на резонансное растрескивание при повторном ударе.

Пилот, оценив угрозу разгерметизации кабины на скорости, отработал вход в «бочку» — вращение вокруг продольной оси, единственный манёвр, физически неудобный для существа, удерживающегося за фюзеляж лапой. Центробежные и гироскопические нагрузки, помноженные на асимметрию хвата, лишили дракона опоры. На исходе манёвра, нанеся последний удар рогами, окончательно разрушивший остекление фонаря, Баландарион отцепился — и одновременно выпустил защитный факел пламени, рискуя задеть Алексея Анатольевича отражённым от рассекающегося воздушного потока жаром.

Алексей Анатольевич, потерявший точку опоры в момент отцепления, устремился к земле в свободном падении — классическая, физически достоверная баллистическая кривая тела массой порядка девяноста килограммов, ничем, кроме сопротивления воздуха, не замедляемая.

Баландарион вошёл в пикирование следом, поджав крылья и лапы в положение, минимизирующее сопротивление, — фигура, которую авиационные инженеры назвали бы наивыгоднейшим профилем снижения. На пятидесятом метре сближения дракон вывел крылья на полный размах, погасив вертикальную скорость резким торможением, и поймал Алексея на спину — манёвр, требующий точности, недостижимой ни одним существующим летательным аппаратом при спасательной операции с воздуха.

Времени на восстановление не было: истребитель заходил на второй боевой разворот, и до пуска оставшихся Р-77 у экипажа теперь было куда больше решимости, чем в первом заходе, — разбитый фонарь кабины не располагал к сантиментам.

Баландарион ушёл на предельно малую высоту в направлении жилой застройки — классический тактический приём против авиации, опасающейся сопутствующих потерь среди гражданского населения и объектов инфраструктуры. Су-27 не рискнул применить ракету в условиях плотной застройки — не из гуманизма, а из соображений, которые пилот проговорил бы простыми словами: «собьёшь заодно с драконом полдеревни — вопросов не оберёшься».

Истребитель, тем не менее, «сел на хвост», сохраняя визуальный контакт, но не располагая скоростным преимуществом, достаточным для сокращения дистанции. Единственным козырем Баландариона на этом этапе оставалась манёвренность на малых высотах — параметр, в котором реактивная авиация объективно уступает существу, чья аэродинамика не подчиняется законам, писавшимся для металла.

На горизонте обозначился силуэт вагоностроительного завода — крупный промышленный объект с высокими пролётами сборочных цехов, идеальное укрытие от визуального и радиолокационного наблюдения сверху. Дракон ушёл резким снижением прямо в открытые ворота главного цеха.

Только оказавшись под сводами промышленного здания, Алексей Анатольевич позволил себе выдохнуть и хотя бы частично осмыслить произошедшее: тридцать минут назад он стоял в собственном бараке и наблюдал за пожаром котельной, а теперь сидел верхом на драконе, только что уклонившемся от боекомплекта современного истребителя.

Передышка не могла быть долгой — появление боевой рептилии во Владимирской области было чрезвычайным происшествием федерального масштаба, и реакция силовых структур будет наращиваться в геометрической прогрессии. Снаружи донёсся звук садящегося вертолёта и не прекращающееся барражирование истребителя над территорией завода — блокирование зоны с воздуха, классическая процедура оцепления при силовой спецоперации.

Алексей вновь взобрался на дракона; тот, взмахнув крыльями, поднялся под самые фермы перекрытия и закрепился лапами за металлическую балку — позиция, дающая обзор на оба въезда в цех и возможность немедленного огневого воздействия на любую группу, вошедшую через главные ворота.

Десантная группа, высадившаяся из приземлившегося вертолёта, вошла в цех через несколько минут — плотным порядком, с приборами ночного видения и штатным вооружением. Они не успели сориентироваться в пространстве, прежде чем Баландарион сорвался с балки и повторил уже отработанный манёвр с зависшим вертолётом — направленный, экономный выброс пламени, оставивший от машины и экипажа только оплавленный остов.

Дракон готовился набрать высоту для нового витка воздушного боя с истребителем, когда Алексей Анатольевич ощутил характерное замедление времени — субъективный эффект, о котором позже он не раз будет читать в литературе по экстремальной психологии, описывающей поведение сознания в момент острой угрозы.

Обернувшись, он увидел, как из сборочного цеха того же завода — того самого, который они только что покинули верхом на Баландарионе, — поднимается второй дракон. Красный.

Информация о том, кто перед ним, пришла не через объяснение, а напрямую, будто загруженная в сознание минуя органы чувств: это был Трудандарион, дракон революционера Серго Орджоникидзе и Лаврентия Берия, десятилетиями пребывавший в спячке где-то на стыке миров — в заводских цехах, в легендах о первых строителях советской промышленности, — и что-то, происходящее здесь и сейчас, послужило катализатором его пробуждения.

Алексей Анатольевич понял: своим появлением на драконе он не просто уклонился от ракетного удара — он запустил процесс, обратного хода не имеющий. Эпоха драконов в российской политике началась именно в эту ночь, и он, того не желая, стал её первым действующим лицом.

Дрожь пробежала по всему телу — не физическая, а какая-то более глубокая, будто саму ткань происходящего кто-то настойчиво пытался разорвать изнутри.

***

Дрожь стала осязаемой. Равномерные вибрации сменились чёткими, короткими импульсами. Тук-тук-тук. Бррррр.

«В заведении объявляется подъём!» — заиграл гимн какого-то футбольного клуба. Кто-то методично тряс шконку, поднимая политического заключённого. Алексей Анатольевич снова открыл глаза в тюрьме.

Это был сон. Тот, которому очень скоро предстояло начать сбываться.


---

# ch-3.md

# Глава 3. Mundialis Draconum Logia

*Январь*

Алексей Анатольевич вновь услышал в трёхсотый раз повторяемый гимн футбольного клуба — дрожь появилась от намерения дежурного разбудить его. Такой будильник пробуждал эффективно, но вызывал резкое раздражение, тут же подавляемое сознанием. Очень хотелось ударить ногой пробуждающего, трясущего его шконку. Пробуждаться в реальности тюрьмы обычно не очень приятное дело. На первых порах кажется, что ты умер, но наоборот, и пустота сна кажется уютнее вновь осознаваемой реальности заточения. Затем проявляются штрихи, скрашивающие эту реальность, осознание драконьей избранности, постепенно проявляется «Я». Но первые мгновения пробуждения — это чистое сознание и окружение, первые мгновения пробуждения здесь — это всегда шок. Наверное, страшнее лишь просыпаться на войне, в окопах.

Когда все ушли на улицу, Алексей Анатольевич прошёл в комнату приготовления пищи и поставил чайник, распаковав пакетик «Нескафе Классик». Напиток сразу же подействовал на Алексея Анатольевича, и он ощутил, что воссоединяется с драконьей действительностью.

Впервые Алексей Анатольевич услышал о драконах на факультативных занятиях Yale World Fellows. В американской политологической программе, куда приглашали выдающихся представителей, несущих демократические ценности, днём обучали стандартам построения правового государства, транспарентности и демократии, а вечером происходили события, протоколы которых не публиковались и не озвучивались нигде более. В один из дней программы Алексей Анатольевич обнаружил записку в кармане своего пиджака с приглашением в Yale Old Campus, оформленную в виде красного конверта с печатью DWF и изображением дракона.

Алексей пришёл в обозначенное время в старую аудиторию, показав на входе приглашение. В аудитории в приглушённом и кажущемся нереальным свете Алексей Анатольевич заметил несколько знакомых лиц: свою коллегу по построению демократии из Южной Америки, каких-то азиатов, а лица остальных он не сумел опознать. Лектором был человек в худи с капюшоном, накинутым на лицо, но его синие глаза, казалось, светились из-под него.

Он поприветствовал присутствующих, сложив руки в странном сплетении, образовывавшем букву «Ш». Он объявил, что представляет «Mundialis Draconum Logia», мировую драконью ложу. Их целью было внедрение в мировой нарратив драконов и возрождение драконьего величия. Этот человек объяснил, что днём они, члены Yale World Fellows, занимаются правом, а вечером используют те же методы для
продвижения по пути левой руки.

«Драконы уже были частью мировой истории. Драконы вплетены в наши мифы, драконы — неотъемлемая часть европейского эпоса, драконы — это один из главных азиатских символов», — объяснил он. «Мы здесь, чтобы возродить драконов, мы здесь для того, чтобы навсегда изменить нарратив и вернуться в мифическую эпоху».

Далее речь зашла о том, что их задача в Yale World Fellows заключается в том, чтобы вырваться из нарратива современности, возможности влияния на который у них ограничены капиталом, а капитал в современности утратил свою мощь. Конечно, их дневная программа состояла в том, чтобы воспользоваться путём правой руки — правом и экономикой. В режимах, где монархия пала, объяснил человек в капюшоне с горящими глазами, добиться изменения нарратива лишь путём правой руки невозможно, так как любую правду съест дракон лжи, карающим мечом которого им предстояло стать. Он объяснял, что исправить современный мир, где правит грязный капитал, просто правовыми методами невозможно.

Путь Левой Руки драконьей ложи состоял в использовании иных методов воздействия на нарратив. Весь их класс, как намекнул он, получил приглашения в отдельные клубы, где изучали магию, карты таро, оккультные ритуалы и драконов. Алексей Анатольевич ощутил себя в мире «Гарри Поттера».

***

Алексей Анатольевич моргнул и очутился в мире ФСИНа. Очень странно, подумал он, ощущать себя втянутым в мировое закулисье и затем, спустя каких-то пару лет, очутиться в застенках, сначала следственного изолятора, а затем в застенках колонии. Очень странно, подумал он, пытаться воздействовать на мир, будучи миноритарным акционером и кандидатом в мэры Москвы, а затем общаться с «мэром» СИЗО путём передачи записок по ночам сквозь решётки.

Алексей Анатольевич ещё несколько раз моргнул, и в него вселилась необходимость подняться с кровати, потому что если он промедлит, то получит выписанный акт от начальника отряда, который, кажется, вставал раньше их всех. Пробуждение в столь раннее время требует особой воли, к каким бы ухищрениям ты ни прибегал. Всегда хочется выспаться и просыпаться без будильника. Иногда Алексею Анатольевичу казалось, что просыпаться без будильника, когда хочется — это высшее счастье и цель трудового человека, а Алексей Анатольевич хотел покинуть рабочий класс и присоединиться к среднему.

Встав с кровати, Алексей Анатольевич вновь надел свои штаны и куртку, которая лежала на прикроватной табуретке, окинул взглядом комнату отряда и попытался настроить фокус, потому что резкий свет и прерванный сон делали картинку странной. Такой, какой её показывают в фильмах, когда человек спит.

Алексей Анатольевич надел тапочки, не заправив кровать. Заправку он сделает после зарядки, а на зарядку снова придётся выйти. Вообще говоря, в вольной жизни Алексей Анатольевич делал большие выборы: каким расследованием заняться, чью финансовую отчётность изучить, кого принять на работу, а здесь у Алексея Анатольевича были совсем иные выборы: пойти или не пойти на завтрак (пойти), пойти или не пойти на зарядку (выйти), с почти идентичными рисками. Самым большим риском было обнаружение Баландариона, но пока что Алексей Анатольевич оставался победителем в борьбе с плохими исходами этого риска.

На улице было холодно, и Алексей Анатольевич делал зарядку интенсивнее обычного. Конечно, перевод «запасов» АТФ-кислоты в мышцах согревал, но усиливал холод. Здесь, во Владимирской области, Алексей Анатольевич одновременно и замерзал, и голодал, но унывать он не мог.

Алексей Анатольевич заметил, что как только у него пропадает хорошее настроение, что-то неладное случается и с драконом. Дракончик переставал есть, плохо летал и, казалось, заболевал. Поэтому Алексей Анатольевич считал своим главнейшим долгом перед самим собой и судьбой Драконьей России держать себя в хорошем состоянии духа.

Алексей Анатольевич закончил делать зарядку, и все побежали в отряд заправлять кровати и варить утренний кофе. В этот раз Алексей Анатольевич решил пойти к турнику в локальной зоне отряда и улучшить настроение подтягиваниями. Алексей Анатольевич подошёл к перекладине, запрыгнул на неё и повис. В отряде никого не было, и Алексей Анатольевич тихонько свистнул. Дракон Баландарион прилетел на соседнюю перекладину и повис вниз головой в то время, когда Алексей Анатольевич делал свои 10 подтягиваний. С учётом почти двухметрового роста Алексея Анатольевича и его веса, скудного питания это был хороший показатель. Когда Алексей Анатольевич делал упражнение, он заметил, что с каждым разом глаза дракона всё более и более зажигались огоньком. Теория о сплетении состояния дракона и его, Алексея Анатольевича, настроения не нуждалась в подтверждении, но тем не менее это было ещё одно её свидетельство.

Закончив подтягивания, Алексей Анатольевич обнаружил себя разогретым, казалось, что он подключился к какому-то драконьему источнику энергии. Алексей Анатольевич поднялся в отряд, заправил кровать и переоделся в ботинки, повторяя ежедневный ритуал.

Давали макароны, которые в этот раз Алексей Анатольевич съел все. Баландарион полакомится консервированным тунцом. Ежедневный ритуал пробуждение-завтрак-выход на работу сначала досаждал Алексею Анатольевичу своей повторяемостью, но теперь это было частью ежедневного уклада. Драконья зарядка подключала его к какому-то источнику хорошего настроения, и даже эта скромная еда, казалось, обладала какими-то особенными качествами.

На драконьей планёрке Алексей Анатольевич поделился своим сном. Вероятно, в нём был какой-то символизм, но Алексей Анатольевич его сразу не извлёк. Повестка оставалась прежней — найти более питательный источник питания для Баландариона и получить доступ к поросятине из свинофермы.

Лёха Синицын предложил не медлить, а сегодня же пригласить пекаря в кружок. Конечно же, на воле Алексей Анатольевич тщательно проверял своих сторонников, а здесь же, в условиях жёсткого давления и нехватки времени, Алексей Анатольевич решил рискнуть.

В обед Алексей Анатольевич нашёл время для посещения хлебопекарни. Предстояло завербовать нового человека в Драконью Ложу. Алексей Анатольевич повторил вчерашний манёвр и прошёл в цех, когда все были отвлечены.

Алексей Анатольевич не был знаком с методиками вербовки спецслужб, но был умён и сообразителен. В каком-то фильме он подсмотрел способ, да и был начитан из жёлтой прессы, что для того чтобы завербовать человека надёжно, необходим компромат.

Алексей Анатольевич был порядочным человеком и не мог пойти на столь отчаянный и дерзкий шаг. Поэтому он делал наоборот: он показывал чудеса с драконом. Этот метод использовал ещё Сам, превращая воду в вино, и это был надёжный метод.

Но если показать человеку дракона, а он всем расскажет, как быть? Алексей Анатольевич подумал, что никто не поверит человеку, который расскажет про драконов. Ну, в самом деле, и нужно было просто проявлять доверие. Если веришь человеку, он от тебя никуда не денется, тем более если дракон сидит у него на плече.

Алексей Анатольевич пошёл в хлебопекарню и нашёл там пекаря. Пекарь не уходил на обед раньше всех, он уходил обычно вместе с деревообработкой, да и не был никогда голоден. Конечно, употреблять хлеб на работе было недозволительно, и норма питания была одна на всех, но нет-нет пекарь и подъедал корочку батона, или плюшку, или пирожок. Колония — это такое место, где недоедание или доедание тут же отражалось на лице. Если ты питался больше обычного, подъедал «добавки», был, как называется, «кишкой», то у тебя появлялись щёки, поэтому переедать пекарь не любил, но иногда голод и брал верх.

Конечно, оставалась лишняя мука, вчерашний недоделанный хлеб, который хорошо было бы кормить не только скотине, но и улучшить питание Баландариона, дракона Алексея Анатольевича.

Алексей Анатольевич тихо зашёл в пекарню, обернулся и посмотрел на ручку двери. Он тихонько отворил дверь ещё раз, в дверь пробрался дракончик, и Алексей Анатольевич закрыл дверь на щеколду. Пекарь не сразу понял, что это: ящерица с крыльями, похожая по размеру на кошку, а может быть, на птицу, поэтому пекарь несколько раз моргнул. Проморгавшись, он подумал, что что-то не так с хлебом, может быть, какая-то плесень попала в тесто, и он видит что-то не то.

Алексей Анатольевич считывал странные эмоции удивления, такие, которые редко встречаются в тюрьме. Тут людей нечем удивить, но дракон всегда удивлял.


Алексей Анатольевич начал рассказ.

— Привет, это Навальный. — Алексей улыбнулся. — А это мой дракон — Баландарион. — Улыбка сошла с лица Алексея.
— Присядь, я всё объясню. Да, это дракон. Самый настоящий, он вылупился из яйца, которое мне передали монархисты.
— Дело в том, что монархия — самая справедливая форма правления. В ней власть даётся Богом и подкрепляется символами власти. Державой, скипетром. И кое-чем, о чём не говорят.
— Драконами. Драконы всегда присутствовали на гербах европейских стран. И восточных. Это не просто так. Драконы были всегда, и драконы были у монархов.
— Романовы потеряли драконов, но сейчас не об этом. Недавно мы стали думать, что же будет дальше. В Yale, где я учился, на меня вышла группа монархистов-реставраторов, потомков Романовых. Они, конечно, сами уже давно не в России и возвращаться не планируют.
— И я не монарх, но мне доверили яйцо, яйцо дракона. Оно вылупилось, и вот, со мной дракончик — Баландарион.
— Скоро он вырастет.

В коридоре послышались шаги. Начальник смены обходил производства, а Алексей Анатольевич покинул швейное производство раньше, чем начался обед. Если его поймают, то выпишут акт, выговор или отправят в ШИЗО.

Надо было спрятать дракона, и Алексей с пекарем, не долго думая, — идея пришла сама собой — спрятали дракона в печке. Хорошо, что печка была открыта и остыла, испечь дракона было бы плохой идеей.

Дверь в пекарню стала издавать звуки, потом послышался стук и настойчивое желание открыть дверь. Тук-тук-тук!
Откройте. Чёрт! Щеколду с двери они не открыли.

В хлебный цех вошёл сотрудник, включил регистратор. Так-так-так, значит, в рабочее время плетём интриги? Сплетни? Алексей Анатольевич, это повод для штрафного изолятора. И вас, Геннадий, — обратился он к пекарю, — тоже наградим комиссией. Пекарь знал, что скорее всего он не отправится в ШИЗО, так как его сменщик не был столь талантливым, как он.

— Итак, сейчас на обед, а потом приглашаю вас на комиссию.

Так начался период скитания Алексея Анатольевича по ШИЗО. До этого ему удавалось избежать этого, но на этот раз звёзды сошлись неудачно. Комиссия по ШИЗО обычно проходила в 13 часов, после обеда. На неё вызывали по списку. В список попадали по любому поводу — за малые и большие нарушения: незаправленную кровать, незастёгнутую пуговицу. Или за поимку с настоящим драконом, обсуждение плана его подкормки хлебом. Алексей Анатольевич даже не успел рассказать о самом интересном — о том, как бы откормленный хлебом дракон мог приносить свинину из соседнего завхоза, и как бы они наконец полакомились шашлычком.

Алексей Анатольевич и пекарь пошли на обед. В груди разгоралось чувство тревоги — ощущение беспокойства в области солнечного сплетения. После обеда тревога только усилилась, а до комиссии оставалось всего полчаса.
Они молчали. Перспектива одиночного заключения в отдельном, страшном здании, с подъёмом в пять утра, холодом и зарядкой под «Мортал Комбат» создавала гнетущее напряжение.

Алексея Анатольевича и других кандидатов повели на комиссию ШИЗО, которая состояла из начальника колонии, замполита — заместителя по воспитательной работе, и медицинского работника, оценивающего здоровье прибывающих заключённых, хотя он редко возражал против их содержания.

Комиссия располагалась в небольшой комнате на первом этаже штрафного изолятора. Заключённых вызывали по очереди; они стояли в коридоре в напряженном ожидании. Атмосфера была странной — одновременно пугающей, как перед экзаменом, и полной предчувствия перемен. Ежедневная однообразная рутина, повторяющаяся месяц за месяцем, выводила из себя. ШИЗО казался неким спасением — можно было отдохнуть, если были силы, или потерять их, если хотелось испытать на себе все прелести изоляции.

Впрочем, Алексей Анатольевич никогда не видел явных попыток восстания заключённых. Он слышал о кавказских колониях и девяностых годах, но это казалось фантазией, как рассказы про драконов. О массовых бунтах, как в Сальвадоре или Никарагуа, в российской системе не было — информацию об этих событиях Алексей получал из документальных передач. Он редко проводил параллели с Латинской Америкой, но порой размышлял: то ли там кровь горячее, то ли здесь холоднее, то ли история ГУЛАГов научила систему подавлять любое сопротивление. Он прогнал эти мысли — он не был экстремистом, и вот уже подошла его очередь.

Алексей Анатольевич вошёл в помещение комиссии, как будто в сцену из «Матрицы» — время замедлилось, и всё происходило как в торможащей видеоигре. Тем не менее он заметил детали: выражение лиц, усмешки, цвет глаз, направление взглядов, бумаги на столе.

— Представьтесь, — командным голосом сказал замполит.

Алексей Анатольевич машинально произнёс: «Навальный Алексей Анатольевич, статья… срок… лишение свободы, общий режим». Этот ритуал он отточил в СИЗО. Проговаривая слова, он вспомнил первые дни с драконом, а его взгляд уперся прямо в глаза начальника. На мгновение ему показалось, что в его зрачках вспыхивает огонь — он не понял, воображение ли это или новая драконья способность.

Следующее мгновение — и замполит достал акт о правонарушении. Комиссия обсудила наказание: десять суток. Происходящее вокруг кажется ему инициацией, обрядом посвящения в драконий орден. Он знает, что проведёт эти дни с пользой.


---

# ch-4.md

# Глава 4. Красный Конвейер

*Февраль*

Красный дракон Трудандарион вылетел из цеха и завис над заводом. Алексей Анатольевич обернулся, сидя на Баландарионе, который уклонился от налетающего истребителя, всеми силами держась за рога черного дракона. Взгляд красного дракона притягивал внимание Алексея Анатольевича, и ускользнуть от него стоило больших усилий. Едва встретившись с ним, Алексей почувствовал неприятное чувство, которое ощущалось прикосновением к его душе. Оно потекло с макушки, резонируя в коленях и пальцах, создавая неприятное жжение в них. Но и другое чувство захватило Алексея Анатольевича. Его сознание, за момент встречи взглядом с драконом вытеснилось голосом Трудандариона. Взгляд уже невозможно было оторвать от взора красного дракона, а поле зрения вокруг замыливалось и краснело, вибрируя символами, похожими на серп и молот, барельефы Маркса, Энгельса и Ленина.

— Я Трудандарион, — послышалось в сознании Алексея Анатольевича.  
— Я Дракон Труда, ордена Трудового Красного Знамени.  
— Я Дракон Революции.  
— Я Дракон Всех Трудящихся.

Слова давили на череп как тиски, и Баландарион, вмешиваясь в акт внушения и одновременно уклоняясь от налетающего Су-27, взмахнул крыльями в попытке повернуться на 180 градусов. Таким образом он надеялся разорвать контакт Алексея Анатольевича с красным драконом, а налетающая ракета должна была попасть в Трудандариона.

Битва Трудандариона и Баландариона над вагоностроительным заводом во Владимирской области вошла в свою пиковую фазу.

— Алексей Анатольевич, история России знала тысячу лет монархии и девятьсот лет рабства. Романовы принесут в историю России то, что мы искореняли. Многие из нас снова станут рабами, крепостными, а место знати займут... Его некому заменять.

— Вы должны изменить курс на восстановление Советского Союза, на создание бесклассового общества, на...

Баландарион вывел Алексея Анатольевича из-под взора красного дракона, и Алексей Анатольевич вернулся в сознание. Это было чем-то сродни пробуждению или, как он подумал, подобно тому, как боксер поднимается после нокаута. Вжух — и он, моргнув, снова в «себе». Второе отключение за полет, но нахлынувший адреналин ввел его в сознание. Алексей Анатольевич крепко ухватился за дракона, соединяясь в потоке сознания со своим питомцем. Ракета задела крыло Трудандариона, но не взорвалась, лишь поранив его. Пролетев еще сто метров, она столкнулась с крышей завода, и взрыв толкнул Трудандариона в спину. Баландарион, сделав еще несколько мощных взмахов крыльями из последних сил выдыхнул поток пламени, который облизал налетающий самолет с разбитым кокпитом. Пилот почувствовал невыносимый жар и потянул штурвал на себя, а ручку тяги от себя из последних сил, пытаясь уйти из-под пламени Баландариона.

Трудандарион, ускоренный взрывной волной, напротив, приблизился к Баландариону, который в это время был ориентирован спиной к красному дракону, и вцепился в него когтями своих лап.

Алексею Анатольевичу показалось, как будто что-то отразилось в его сознании — герб Москвы, мэром которой он баллотировался. На гербе был изображен дракон, протыкаемый Георгием Победоносцем. Тут же красный дракон протыкал черного, образуя причудливый, вполне себе символичный двухцвет — флаг анархии.

Трудандарион не смел выпускать красное пламя, вероятно, дракон не хотел, не мог подвергнуть Алексея Анатольевича опасности. Пара Баландарион-Трудандарион начала стремительное пике к земле, и Алексей Анатольевич каким-то образом очутился уже на спине Трудандариона. Драконы бились за его душу, как политические парадигмы.

— Алексей Анатольевич, — вновь прозвучало в голове у Алексея, — нельзя допустить контрреволюции. — Голос напоминал, как будто бы Ленин, Орджоникидзе, Сталин и Жуков говорили в унисон. — У нас мало времени, но пока я у вас в голове, время течет иначе.

— Я Трудандарион. Мое яйцо привез из Розлива Ленин. Как оно к нему попало — неясно, но вероятно, оно было доставлено из Швеции через Великое княжество Финляндское его товарищами. Владимир Ильич тогда не поверил в драконов, а единственный дракон, его занимавший, это Дракон Революции. Мир должен был стать бесклассовым, он должен был скинуть господ и возвысить рабов, и в этом мире не время для драконов, как и не место для богов.

— Владимир Ильич принял мое яйцо за шутку, и после его смерти его подарили его верному соратнику, революционеру Серго Орджоникидзе. Серго, хоть и повидал многое во время своей революционной деятельности — и царскую охранку, и филёров, и слежку, ссылки и побеги, — всё же оставил в своей душе место для сказок. Он выходил меня, и вместе мы построили не один завод. Я надеюсь и Вам, Алексей Анатольевич удастся построить завод.

— Но у нас немного времени, прежде чем наша связь прервется. Вы должны пересмотреть свои взгляды... Вы должны зажечь красное пламя в своем сердце и поменять свое мировоззрение на социалистическое с либерального. Вы — единственная надежда советского народа на реванш.

Алексей почувствовал сильнейший удар: два дракона в схватке, свернувшись кубарем, упали на территорию завода. Алексей Анатольевич проснулся с зашкалившим пульсом, горячим потом на лбу, резко открыв глаза, подпрыгнув на шконке. Это снова была тюрьма, камера ШИЗО и его первое в нем заключение. Он не уснул до самого утра, когда заиграла мелодия из Mortal Kombat и началась зарядка, которая поднимала пульс еще выше. Алексей Анатольевич ясно помнил этот сон и пытался найти в нем смысл. Было это лишь игрой его психики или чем-то иным. Он вспомнил свое детство в Советском Союзе, посещение им родственников в режимных городах, но тогда точно не было драконов. Было другое время — бедное, но счастливое детство. Он помнил Советский Союз как страну с развалившейся экономикой, свой скепсис к советской власти и институтам, ею созданным. В советских реалиях место сказки было разве что в детских мультфильмах и сериалах, но никак в буднях, где, казалось, было полное противоречие сказке. Советскую реальность в первые годы после революции ткали писатели-соцреалисты. Советским идеалом был труд, и труд ставился во главу угла. Магии, способной заменить труд, не было, ибо марксизм ставил труд двигателем истории. Разве тут есть место для драконов, разве что для дракона труда, который жил в душах трудящихся, опять же в реальности соцреалистов. Дракон Труда. Трудандарион.

В кормушку постучались — завтрак. Обычно довольствие в ШИЗО составляло не более 3/4 нормы, но в этот раз дали красные бобы вместо обычной каши и хорошего крепкого чаю. Из рукава баландёра вывалилась шоколадная конфета фабрики «Рот Фронт». Неспроста. Алексей Анатольевич принялся за трапезу, не задавая вопросов, и настроение ощутимо поднялось. В тюрьме нельзя всё воспринимать так, как бы это воспринималось на воле. У всего было двойное дно, подковырка, подзатыльник. Если случается что-то хорошее, то через пять минут, двадцать минут, час или завтра случится что-то плохое, превосходящее это хорошее. Психология старосидящего была вся полна двоемыслия, наученного годами тюремной жизни. Алексей Анатольевич не знал этих горьких уроков, которые с каждым разом становились всё сильнее. Если сейчас плюс, то стоит ждать минуса, и это создавало двоемыслие. Нельзя было полностью уходить в оптимизм, и надо было готовиться к очередной оплеухе.

Алексей Анатольевич ходил из конца камеры в другой конец, то разгоняясь, то останавливаясь, думая то о хорошем, то о плохом. Но плохого не происходило. Он подумал, что вероятно, смысл стоит искать во сне. Он подумал о Баландарионе и о том, что сказал ему Трудандарион, и наконец понял, что в этот раз подковырка в нем самом. Подходил боком вопрос: «А кто я?», «За кого я?». Баландарион был реальным, по крайней мере он вылупился у него не во сне, если, конечно, жизнь в тюрьме не была сном. Трудандарион был лишь во сне, но...

Баландарион подлетел к окну ШИЗО. Алексей Анатольевич подпрыгнул, схватился за решетку окна двумя руками и подтянулся. Баландарион во рту держал пакет, в котором, должно быть, были сигареты, конфеты, и... там была книга. Томик писем Ленина.

Конфеты понадобятся к чаю для «разгона». Сигареты можно обменять на информацию, словившись по «мокрой». Томик Ленина же... Алексей Анатольевич не мог игнорировать свой сон и принялся за чтение. Но прежде он подумал. Обыски в ШИЗО. Зачем они нужны, если с собой ничего не пронести. Неужели сотрудники сталкивались со случаями, когда они что-то находили. Алексей Анатольевич никогда не слышал о таком, но раз это часть системы, значит... Значит, были прецеденты. Он не первый такой. И не единственный. «Ты не один» — он вспомнил об открытках, получаемых с воли. Его словно осенило, что, может быть, это намек... Но всему свое время.

Алексей Анатольевич принялся за чтение Ленина. Это был один из первых томов сорокатомника, содержащий дореволюционную переписку Владимира Ильича с соратниками, в том числе с Серго Орджоникидзе. Казалось, не имея YouTube, но имея лишь почту, подпольную печать — листовок и газеты «Искра», — повернуть маховик истории в «красное» было невозможно. Но история говорила: это реальность. Переписка шла в основном об идеях мировой революции, власти трудящихся, о преступлениях царизма и партийных делах. Казалось, что расклады столетней давности были похожи на то, что было в действительности, за исключением одного но — мировой войны.

Можно ли что-то поменять без войны? Алексей Анатольевич не знал, и спросить было не у кого. Советский Союз пал в результате развязки холодной войны, Российская империя — Первой мировой. Неужели... Неужели... Алексей Анатольевич не подходил к этому вопросу.

Алексей Анатольевич встал из-за стола, положил книгу под стол и зашагал по камере ШИЗО. Хлеборез переставил ноги с пути Алексея Анатольевича. Алексей Анатольевич вновь зашагал по камере, чеканя каждый шаг, и мысль о войне драконов захватывала его всё больше. С другой стороны, отстранясь, он подумал, что являл бы собой хороший пример для психиатра как пациента с навязчивым бредом. Если бы не тот факт, что он действительно был в тюрьме, действительно был в ШИЗО, и только что действительно получил передачу от живого дракона.

В институте Алексей Анатольевич проходил курс психологии и никаких признаков психического расстройства он в себе не находил. С другой стороны, то количество событий, откровений и тайн, внезапно свалившихся на него, обязывали его к скептицизму, к отрицанию всего этого. Это не может быть действительностью политического заключенного — заключенного номер один. Политика — это игра с жизнями реальных людей, а то, что ему открывалось, открывалось лишь одному ему и его узкому кругу, но эти тайны были столь великими, что сдвигали парадигму мироощущения. Открытие миру драконов — это революция, которая выше, сильнее всех предыдущих. Ленин оставался в рамках реализма, но даже Ленин не выдержал более нескольких лет после, и, как говорят, сошел с ума. Сошел ли с ума Алексей Анатольевич? Точно нет, подумал Алексей Анатольевич.

В дверь камеры ШИЗО постучали — время ужина. И вновь порции были увеличены.

Следующие несколько дней в ШИЗО происходили так же. Хлеборез и Алексей Анатольевич не проронили ни слова, и, казалось бы, всё равно были на одной волне. Синхронизировавшись, казалось бы, они думали об одном. Казалось, что Алексей Анатольевич передает сведения о драконьей России и драконах как бы по Wi-Fi, но вместе с тем, погрузившись в красные главы российской истории, наделял свой нарратив двоемыслием, допуская две противоположные политические доктрины одновременно.

На седьмой день в ШИЗО внезапно, после обеда, послышались звуки поворота ключа, когда Алексей Анатольевич, сидя на скамейке перед столом, стал засыпать, клонясь в сон. Звук открывавшейся двери был сродни звуку будильника, и томик Ленина выпал из рук Алексея ровно в тот момент, когда дверь открылась. В камеру ворвались оперативники, и, как всегда, шмон случается тогда, когда меньше всего его ждешь.

— Алексей Анатольевич, вы, вы нас удивляете.

Он поднял с пола книгу Ленина, на которой не было отметки о визе в ШИЗО.

— Либерал читает Ленина. Похвально.

Он перелистывал книгу, а на лбу у Алексея Анатольевича появился едва заметный пот, а пульс участился. Это же нарушение, и за него срок в ШИЗО обычно добавляют. Эта неделя в заперти в компании Ленина и молчаливого хлебореза не должна была перетекать в две-три-месяц.

Похвально. Он положил книгу на стол. На выход. Оба. Адреналин стукнул по вискам, и казалось, сейчас что-то будет, возможно нехорошее. Они вышли в коридор, встали звездочкой, и их с пристрастием ощупали, но, ничего не найдя, впустили обратно. Алексею Анатольевичу показалось, что чтение им советской литературы как-то повлияло на действительность, и отношение администрации к нему поменялось в лучшую сторону. В любом случае, в этот свой первый срок в ШИЗО Алексей Анатольевич не обнаружил к себе ни плохого отношения, и никто более не перешагнул границу дозволенного.

В голове у Алексея Анатольевича творилось странное. Его либеральное мировоззрение начало перекрываться социалистическим, советским, которое он впитывал по соображениям своей личной физической безопасности и нужды в хорошем питании. Дракон Баландарион в его снах сражался с драконом Трудандарионом, что, вероятно, было символичным образом, описывающим современное российское политическое пространство.

Потребление трудов Ленина требовало особых усилий, потому что он вызывал сон, и Алексей Анатольевич знал, что если он впадет в него, заснет хоть на минуту, то по какому-то злому закону мироздания тут-же в дверь постучат, она откроется и его безопасное медитативное чтение закончится неприятным контактом с администрацией.


---

# ch-5.md

# Глава 5. Here be Dragons

*Февраль*

Соратники Алексея Анатольевича после его ареста, по-видимому, списали его со счетов, либо их сильно напугали, и письма от бывших коллег стали приходить всё реже, до тех пор, пока не перестали приходить вообще. Корреспонденция была от сторонних людей, от некоторых анонимных благожелателей, посвященных в драконью тайну, но в целом его пребывание за решеткой казалось какой-то ступенью инициации в деструктивной, как сказали бы служители РПЦ, секте с контролем разума. Его прежние контакты подменялись новыми, а старые самоустранялись, терялись. Новые контакты за решеткой были странными — ведь никому не разрешалось общаться с Алексеем Анатольевичем, а переписка казалась монотонной, единообразной, за исключением лишь некоторых писем и открыток. Казалось, сознание выворачивается наизнанку, когда его мир переворачивался вниз головой.

При этом стояла задача создать свою, так сказать, секту, закрытый клуб драконавальнистов, а почерпнуть информацию о том, как это сделать, у Алексея Анатольевича не было. Приходилось действовать по интуиции, здравому смыслу и обрывкам каких-то сведений из всё еще яркой памяти. Итак, членство в закрытом клубе должно давать адепту: чувство исключительности, социальную поддержку, ставить ясные цели и подкреплять при успехах. В деструктивных сектах обычно сурово наказывают за нарушение запретов, контролируют личную жизнь и содержание мыслей. Но тут мы этого делать не будем, подумал Алексей Анатольевич. Недалеко до создания НКВД или органов политической полиции, впрочем, они почему-то появлялись сами собой, когда подобные организации вырастали. А иногда они вырастали до стран и становились, по сути, их режимами.

Алексей Анатольевич вспомнил случай, когда бывший милиционер из Сибири назвал себя новым Иисусом Христом, собрал деревню в Сибири, где все счастливо жили, до тех пор, пока органы государственной безопасности не пробрались в его культ и не посадили бывшего сотрудника МВД, впрочем, как и Алексея Анатольевича. Виссарион. Алексей Анатольевич вспомнил про какие-то группы секты космического толка. И в целом, после часов размышлений каша в голове стала лишь усугубляться.

Казалось бы, надо оставаться в общем русле, но выдать драконов казалось столь же экстремальным, как инопланетян. Отрицать драконов Алексей Анатольевич не мог, а вот инопланетян он не видел никогда. Стоило прикладывать колоссальные усилия, чтобы оставаться в своей колее.

В очередной день Алексей Анатольевич и Драконья ложа собралась перед утренней работой. Хлебопекарь был новоиспеченным драконавальнистом, с которым была проведена лишь вступительная разъяснительная работа. Необходимо было разработать процедуру, протокол вступительной инициации, который задокументировать, сидя в тюрьме, было бы весьма рискованным занятием. Но раз уж взялся за дело — делай.

— Драконы были проводниками истории человечества с начала времен. Драконы вывели нас из каменного века, драконы дали нам огонь, и драконы дали нам истоки цивилизации. Драконы ушли, мир стал нормальным, но нормальный мир иногда заходил в тупик, из которого выхода не было. Наша история, которую мы знаем в школе, истинна, но существует и другая история, которая скрытая, которая выводила нас из тупиков.

Алексей Анатольевич говорил голосом, похожим на то, как в кинотеатрах анонсируют фэнтези-фильмы в трейлерах. И в самом деле, трейлер внушает желание зрителю посмотреть фильм, точно так же, как Алексей Анатольевич внушал Ивану, хлебопекарю, вступить в новое интереснейшее общество. Необходимо было тщательно взвешивать интонации, но это получалось само собой. Алексей Анатольевич чувствовал, что ходил по краю, но всё еще мастерски балансируя на краю обрыва.

— Драконы были частью нашей истории. Драконы открыли себя Романовым, но принесли себя в жертву истории России, прежде чем открыть себя вновь в момент исторической необходимости.

В комнату влетел Баландарион и уселся на стол от швейной машины Jack. Иван сначала почувствовал, что его дурят, его бритая голова стала странно чесаться, а во рту появился вкус квашеной капусты. Потом голос Алексея Анатольевича расслабил его, а затем придал какой-то разгон, и вместе с ощущением одурачивания появился интерес. Когда дракон влетел в комнату, голова закружилась, и всё показалось нереальным, пульс стал бить по ушам, но спустя мгновение всё вернулось в норму.

— У нас есть надежда на историческую справедливость, но надежду надо кормить. Баландарион вырастет в настоящего дракона, но ему надо что-то кушать, и мы знаем, что у тебя есть хлеб. Ты же, блин, хлебопекарь. — Тщательно взвешивая каждое слово, разразился Алексей Анатольевич. — Наш дракон — самый нормальный дракон в мире. Никакой магии. Никаких сюрпризов. И, — ухмыляясь, произнес Алексей Анатольевич, — он будет приносить нам кур из соседних деревень. А когда вырастет — свиней. Мы будем жарить шашлыки и наконец разнообразим баланду. Наш дракон — Баландарион.

Иван почувствовал то, что испытывают, когда открывают коробку с новым айфоном. Радость, интерес, чувство нового времени, но вместе с тем опасность и странное чувство наблюдателя или дежавю.

— Что, что я могу сделать?

— Иван, нам надо пятьдесят буханок хлеба в день. Начнем с десяти. Но возможно доведем до пятидесяти.

Алексею хотелось продолжить свою речь о хлебе тезисами о том, что каждый колосочек был дорог советскому народу, что хлеб — всему голова, и что уронить хлебушек является столь же скотским проступком, как измена родине. Но казалось, что это бы толкнуло его с края высокого обрыва, по которому он ходил, поэтому он вовремя остановился.

Иван выглядел странно, его глаза остекленели, он повторял слова за Алексеем Анатольевичем и монотонно двигал руками. Алексей Анатольевич по-дружески, но сильно хлопнул его по правому плечу, и Иван пришел в себя.

— Ваня, нужен хлеб! Пятьдесят буханок! И каждый день.

Из коридора швейной мастерской послышались шаги и нарастающий гул, и масса людей возвращалась с уличного перекура. На этом утренний драконий брифинг подходил к концу, и группа из четырех человек-драконавальнистов отправилась на работу. Шить скатерти, которые в рамках этого нарратива казались сакральными предметами. Откосить от шитья скатертей не удавалось, и сам процесс вышивания после очередного утреннего мотивационного заряда казался сродни молитве. Монотонный звук работы машины, иглы и счетчика изготовленных скатертей, сама монотонность вкупе с молчанием в цеху и работой радио с электронной музыкой вводила в особое состояние, где, казалось, всех овладевали одинаковые мысли.

Алексей Анатольевич думал же о том, что делать с предателями. Что, если кто-то выдаст драконью тайну? Что делать? Это казалось опасным вектором мышления, но пока что, пока что никто просто не поверит рассказу о драконах, а так как телефонов в тюрьме нет, то и особого риска тоже.

У Алексея Анатольевича зачесалось в области затылка, и он подумал, что, наверное, стоит отложить эти мысли на потом, потому что без действий они походили на жвачку, и принялся за работу. Почему-то каждый новый день за швейной машинкой уменьшал количество мысленной «еды», потому что без внешних событий хождение по кругу и повторение приводило к неприятному чувству головной боли, и Алексей Анатольевич в эти моменты просто переставал думать, как бы включая автопилот.

В этот раз что-то вмешалось. Возможно, внешние силы либо начало проявлять себя психическое расстройство, и Алексей Анатольевич услышал в голове голос Бориса Николаевича Ельцина.

— Алексей, Алёёёша, здраавствуй.

Алексей Анатольевич сначала не понял, откуда послышался этот голос, обернулся, посмотрел по сторонам, проморгался и понял, что все молчат, а в цеху играет музыка, которая достаточно громкая и перебила бы негромкий голос, который он услышал.

— На тебе стоит великая миссия — вернуть россиянам счастье, хоть немного разнообразить их тяжелую жизнь.

Алексей Анатольевич понял, что этот голос как бы шел параллельно с его внутренним голосом, как диктора радио. Он понял, что слышит голос Бориса Николаевича Ельцина, который комментировал его действия, но не назойливо, без критики.

К обеду этот голос, как голос диктора, то появлялся, то исчезал, и к тому, как начался перерыв, он совсем стих.

Алексей Анатольевич, впопыхах пообедав, вновь собрал драконавальнистов в драконьей ложе. Иван принес десять буханок хлеба, которые Баландарион слопал с превеликим удовольствием.

— Друзья, я надеюсь, что наши планерки дают вам свежий смысл в существовании, какой-то свежий ветерок, дающий надежду в рутине повторений. Кажется, если мы не будем привносить в наш нарратив что-то новое, то в этом болоте мы утонем, потухнут наши глаза, а вместе с ними и наши мечты. Администрация делает всё, чтобы так и случилось, чтобы мы стали покорными болванчиками, похожими друг на друга, с пустыми головами, без идей. Чтобы нами можно было легко манипулировать, ссорить, разделять на группы и сталкивать лбами.


---

# ch-6.md

# Глава 6. Ты не Один

*Март*

В весене Баландарион уже мог приносить по поросятке каждые выходные, которых бережливо приземлял в районе промышленной зоны, около бани. Это означало про привелигоированным классом в этой конструкции были банщики, но весна сбавляла силу мороза и необходимость в постоянном присутсвии качегара на своем месте сходила на нет. Тем не менее, доступ к свинине и к отрытому огню, печке скрашивл их существование и налаживал производство нового ресурса в этой закрытой экономической системе. Шашалыка. Потизоньку шашлык наряду с исгаретами становаился осноной валютой в тюрьме алексея анатольевича, чему алесей анатольеович, юрист, был очень рад.

Вечерние размышления о своем месте в этом мире, по ту сторону решетки размывались и скрашиваплись тем, что алексей анатольевич находил себе применение и на этой стороне жизни.  Он встроил себя в вершину иерархической пирамиды бутлегеров, и встроил так, что получил монополию. Сигареты, теоретически мог "производить" всякий кто мог из заказывать с воли. Возможности наладить экономину с монополией не было, а вот с шашлыком -- качественным мясом, он, по-сути были один, за исключением столовой с баландой и редиких передачек колбыса. Итак, начинал появляться интерес, благодярю включенной шашылочной экономики, которую помогал создавать дракон Баландарион.

Вместе с начинающей налаживать экономикой шашлыка начинала появляться необходимость и обеспечения безопасности этого предприятия. Откуда у АА столько мяса, кто поставляет его в колонию и каким путем -- это бы стало объектом вопросов со стороны сотрудников колонии.

Алексей Анатолеьвич не получал много писем и открыток, так как люди боялись преследования со стороны политической полиции, которая получила больше власти. Даже бывшие коллеги алексея анатольевича побаивались октрыто писать ему, с учтом введения в ход новых статусов.

Одна из открыток, которую получил Алексей Анатольевич подписанная "Ты не Один". 

На лицевой стороне крупными буквами было написано: «Ты не один». Алексей открыл её и увидел внутри послание: «Дорогой друг, помни — каждое отражение хранит частицу души. Иногда зеркала помнят больше, чем мы сами. Будь внимателен к тем, кто говорит твоим голосом, но молчит твоей тенью. С надеждой на встречу, когда солнце встанет в зените». Странная формулировка его насторожила. Зачем говорить так загадками? Он перечитал текст ещё раз, провёл пальцами по бумаге и почувствовал, что открытка в центре чуть толще обычного.

Алексей поднёс открытку к свету. Бумага казалась неравномерной — в середине было что-то вроде уплотнения. Он аккуратно прощупал края и понял: это не один слой картона, а два, склеенные вместе. Сердце забилось быстрее. Кто-то специально спрятал что-то внутри. Он взял лезвие для заточки карандашей и начал осторожно расслаивать открытку с уголка. Картон поддавался медленно, но между слоями действительно оказался тонкий листок бумаги.

На листке бумаги был текст, описывающий ритуал создания двойника. Для этого надо было заварить крепкий чай, съесть конфету «Рот Фронт» и капнуть на зажженный лист бумаги капелькой крови из пальца. В этом тексте было написано, особо подчеркнуто, что лист бумаги должен быть из какой-нибудь красной коммунистической книги издания до 1990 г. Лучше всего для этого подходили сочинения Ленина, но годились и другие книги о деятелях компартии.

Алексей в это время читал очередной том сочинений Ленина и решил попробовать провернуть этот ритуал ночью после отбоя в туалете своего отряда. Алексей Анатольевич заранее подготовил лист бумаги, и по отбою, подождав двадцать минут — времени, когда большинство в его отряде уснут, — отправился в туалет. Ночная жизнь в его отряде была редким явлением, и иногда, когда в отряде никто не дежурил ночью, могли собираться без света на «кишке», чтобы заварить чай, почитать или заняться в относительном покое тем, что было недоступно днем. Это был один из таких дней, но большинство были настолько уставшими от изматывающего труда, что предпочитали сон ночному общению.

Алексей Анатольевич пошел в туалет, предварительно выпив два глотка крепко заваренного чая — чифира на кухне. Зайдя в туалет, он зашел в одну из кабинок, достал лист, вырванный из Ленина, и зажег его. Затем достал из кармана лезвие и порезал средний палец. Капнул на горящий лист каплей крови.

Сначала — щелчок. Не звук, а ощущение, будто что-то внутри черепа встало на место. Или наоборот — выпало из пазов.

Потом — падение. Не физическое, а какое-то внутреннее, как на американских горках, когда вагон срывается с вершины петли и желудок уходит в пятки. Вестибулярный аппарат включился на полную мощность, посылая в мозг противоречивые сигналы: ты падаешь, ты стоишь, ты летишь, ты неподвижен.

Алексей открыл дверь кабинки и увидел, как реальность начинает расслаиваться.

Сначала она разделилась на слои — как если бы мир был многослойным тортом, и кто-то медленно раздвигал его части. Пол, стены, воздух — все обрело глубину, которой раньше не было. Между слоями проступала темнота, или свет, или что-то среднее между ними.

Потом слои начали рассыпаться.

На шарики.

Плитка под ногами перестала быть плиткой. Она распалась на тысячи, миллионы крошечных сфер, каждая размером с горошину. Они светились изнутри тусклым желтоватым светом и медленно вращались вокруг собственных осей. Стены тоже рассыпались — на шарики другого цвета, серо-голубые. Воздух между ними стал видимым — прозрачные сферы, переливающиеся радужными бликами.

*Это было раньше*, — осознал Алексей. — *В самолете. Когда меня отравили.*

Тогда он шел в туалет, и мир тоже начал разваливаться на составные части. Тогда он еще не знал о навальной магии. Ему лишь намекнули про яйцо дракона, и он не придал этому значения. Но сейчас он понимал: это не галлюцинация. Это реальность, увиденная с другой стороны.

Алексей сделал шаг вперед.

Пол под ногой исчез.

Не провалился — именно исчез. Шарики, из которых он состоял, разлетелись в стороны, как бильярдные шары после удара, и под ними оказалась пустота. Нога ушла вниз, тело последовало за ней.

Падение было странным. Алексей проваливался сквозь слои реальности, и каждый слой был сделан из этих шариков, которые расступались перед ним, как вода. Он пролетал сквозь пол туалета — желтые шарики разлетались в стороны фейерверком искр. Сквозь потолок этажом ниже — серые шарики взрывались облаком пыли. Сквозь чью-то комнату — темно-синие шарики медленно плыли в стороны, как планеты.

При каждом прохождении через слой цвета менялись. Желтый становился фиолетовым. Серый — алым. Синий — зеленым. Они не просто меняли оттенок — они *резонировали*, пульсировали в такт какому-то невидимому ритму, словно весь мир был гигантским организмом, а шарики — его клетками.

Формы тоже менялись. Шарики вытягивались в эллипсы, сжимались в точки, превращались в кубы с острыми гранями, в октаэдры, в икосаэдры, в невозможные многогранники с углами, загибающимися в измерения, которых Алексей не мог увидеть, но *чувствовал*. Геометрия пространства ломалась и перестраивалась вокруг него, подчиняясь законам, которые он не понимал.

Сознание начало ускользать. Алексей чувствовал, как темнота подступает с краев зрения, как мысли становятся вязкими и медленными. Еще секунда — и он потеряет себя в этом калейдоскопе форм и цветов...

Он пришел в себя.

Резко. Как будто кто-то щелкнул выключателем.

Алексей стоял в туалете. В той же кабинке. Дверь была открыта. Обгоревший лист из сочинений Ленина догорал у его ног, и палец все еще кровоточил.

Но что-то было не так.

Воздух. Он был *тяжелым*. Плотным. Каждый вдох требовал усилий, как будто атмосфера загустела, стала вязкой, как мед. Или как вода.

*Как под водой.*

Алексей поднял руку перед лицом и медленно провел ею в воздухе. Движение было замедленным, сопротивление ощутимым. Воздух струился между пальцев, оставляя за ними едва заметные завихрения, как рука оставляет след в воде бассейна.

Звуки тоже изменились. Они стали приглушенными, отдаленными, словно доносились сквозь толщу воды. Гудение труб в стене, капель из крана, шорох ночного ветра в вентиляционной решетке — все это звучало так, будто он был погружен в аквариум, а весь мир остался снаружи.

Алексей вышел из кабинки. Туалет выглядел как обычно, но в то же время — совершенно иначе. Краски были ярче. Тени — глубже. Каждая деталь, каждая царапина на стене, каждое пятно на полу казались значимыми, нагруженными смыслом, который он не мог расшифровать.

Он открыл дверь и вышел на «кишку» — длинный коридор отряда.

И увидел *их*.

На «кишке» сидели люди. Точнее — то, что должно было быть людьми.

На деревянных скамейках, в тусклом свете ночных лампочек, расположилось несколько фигур. Они пили чай из кружек, тихо разговаривали, листали книги. Все как обычно в такие редкие ночи.

Но лица были *неправильными*.

Алексей узнал их. Всех до одного.

Ближайший к нему — коренастый мужчина в растянутой майке — имел лицо Брежнева. Не похожее — именно *его* лицо, узнаваемое, с характерными густыми бровями и тяжелыми веками. Он что-то рассказывал, жестикулируя кружкой с чаем, и голос был его голосом, медленным и невнятным, чуть приглушенным водной толщей воздуха.

Рядом с ним сидел худой парень, которого Алексей знал как Витька-электрик. Но сейчас у него было лицо Суслова. Он кивал, слушая Брежнева, и механически кусал бублик, его выражение было строгим и идеологически выверенным.

Дальше по коридору — Андропов в очках, Черненко с одутловатым лицом, Косыгин, Громыко, Устинов. Все они носили одежду обычных зэков отряда, сидели на их местах, делали их дела. Но лица, лица были *их* — членов Политбюро, которых Алексей видел на портретах в красных уголках, в кинохронике, на трибунах Мавзолея.

Они не замечали его. Или делали вид, что не замечают. Продолжали свой разговор, свое ночное чаепитие, как будто все было в порядке. Брежнев что-то говорил о пятилетке, Суслов кивал с серьезным видом.

Алексей почувствовал, как холод разливается по спине. Это не его мир. Это виртуальная реальность, копия, симуляция. А там, в настоящем мире, его тело...

Вот зачем был ритуал. Создать двойника, который будет делать его работу на автопилоте, пока настоящий он находится... здесь. В этой подводной копии реальности, где люди заменены на марионеток с лицами политиков.

Алексей сделал шаг вперед. Воздух густо сопротивлялся. Шаг назад. То же самое. Он был заперт здесь, в этой странной версии мира, где мертвые члены Политбюро пьют чай в телах зэков, пока двойник живет его жизнью.

Брежнев-не-Брежнев повернул голову и посмотрел на него. Глаза были пустыми, как у статуи на площади. Улыбнулся медленно, по-стариковски — и продолжил свой разговор.

Алексей понял что ритуал работает, и что кто-то начинает серьзно помогать ему, открывать тайны, оккультные ритуалы, которые наверное не бесплатны. Задумываться о природе этих явлений не хотелось, но интуиция подсказывала что наверное есть какие-то экономические аспекты, вроде маны. 

Алексей снова пошел в туалет, зажег папиросу, начертил ей в воздухе букву Н, и тут-же еще один щелчок, все вернулось обратно. Алексей дошел до своего спального места и уснул практически мнгновенно.

Завтра ему предстоит партийная работа, а швейный цех подождет.


---

# ch-7.md

# Глава 7. Оккультный Навальнизм

*Март*

Очередной день, очередной выход на работу, очередное пробуждение в тюремной реальности.
Но вместе с этим — чувство, похожее на то, когда в детстве тебе купили PlayStation, и ты внезапно стал самым модным парнем во дворе.

Алексей открыл глаза с ощущением драконьей избранности и с ясным знанием: у него есть секрет одного из первых ритуалов навальной магии.

Он вышел на завтрак, покормил Баландариона — всё как обычно. Но на этот раз перед выходом на работу он повторил вчерашний ритуал: чай, тишина и сожжённый лист из томика Ленина. Бумага свернулась, буквы почернели, и мир слегка дрогнул.

Алексей вновь оказался в виртуальной версии реальности — той, где на него никто не обращал внимания.

Его отряд в этот раз полностью состоял из коммунистов, деятелей ЦК. Они выстроились в локальной зоне и зашагали на вывод. Алексей вышел в тапочках, но никто не сделал ему замечания, никто даже не скользнул по нему взглядом.

Пройдя мимо своего обычного места в строю, он увидел…
Себя.

Точнее — почти себя.
То же тело, та же осанка, но лицо было лицом молодого Ельцина. Разница казалась незначительной, но увидеть собственное отражение, занимающее твоё место в мире, оказалось неожиданно тяжело.

Это и был двойник. Отражение роли.

Алексей машинально зажал нос, как перед чиханием, и реальность тут же щёлкнула, словно выключили питание. Мир вернулся к прежнему виду — без искажений, без двойников. Всё было на месте. Он не ударился, не потерял сознание.

Теперь он знал: так можно отказаться от выхода на работу, оставить отражение вместо себя и остаться в отряде, чтобы заниматься своими делами.

Он вернулся обратно. Остальные ушли на работу.

В отряде остались лишь дневальные — привилегированный класс, чья дневная рутина не была отягощена монотонным трудом. Алексей с удивлением узнал в них американских политиков: Буша, Клинтона и Кеннеди. Они молча протирали поверхности, словно выполняли давно проигранную партию.

Алексей Анатольевич направился в каптёрку, к своему баулу. Он вытащил оттуда пачку писем и открыток, накопившихся за полтора года заточения.

Он чувствовал: это не просто корреспонденция.
Это — архив.

Алексей взял одну из любимых открыток с котом на обложке, большим толстым рыжим котом, открыл её и увидел, что тут, поверх обычного текста, золотой нитью, как бы в воздухе, висит другой текст.

**Магическая система: основы навальной магии**

Навальная магия не работала напрямую с материей — она работает с вниманием.
Мир подчинялся не силе, а взгляду: пока на тебя смотрят — ты существуешь полностью; когда о тебе забывают — ты можешь делать невозможное.

**Основы системы:**

**Игнор как энергия**
Чем меньше на мага обращают внимание, тем сильнее его влияние на реальность. Толпы, охрана, начальство — всё это источники силы, если они тебя не замечают.

**Бумажные якоря**
Заклинания хранятся в текстах: открытках, письмах, листовках, книгах. Бумага фиксирует смысл, а смысл — реальность. Сжигание, разрывание или перечитывание активирует разные эффекты.

**Отражения (двойники)**
Каждый двойник — это не копия тела, а копия роли. Он занимает твоё место в системе взглядов мира: в строю, в списке, в отчёте. Делает то, чего от него ожидает общественное мнение. Строго говоря, ты становишься болванчиком, неигровым персонажем. Пока отражение действует, оригинал свободен.

**Жест отказа**
Любое заклинание можно прервать простым телесным действием — например, зажав нос и задержав дыхание. Или чихнув/пукнув. Это символ добровольного выхода из навязанной реальности.

**Цена**
Цена магии — не боль, а усталость смысла. Чем чаще Алексей использует заклинания, тем сильнее стирается грань между тем, кто он есть, и тем, кем его считают. Если пользоваться ею слишком часто, то придётся жить в стереотипе и быть этим стереотипом.

Алексей достал письма, в которых ранее были слова поддержки, но в этот раз там были другие тексты.

**Заклинания навальной магии**

**1. «Коллективное сознание»**

Эффект:
В радиусе действия все начинают мыслить как единое большинство. Личное мнение ощущается как идеологическая диверсия.

Активация:
Прочитать вслух резолюцию партийного съезда, пропуская каждое третье слово, но одобрительно кивая.

Цена:
Ты сам некоторое время боишься думать в единственном числе.

**2. «Человек из отчёта»**

Эффект:
Ты существуешь только как статистическая единица. Физически жив, но официально — «учтён».

Активация:
Переписать любой документ, заменив действия формулировками «проведена работа» и «приняты меры».

Цена:
Даже твои мысли начинают требовать утверждения в трёх инстанциях.

**3. «Телевизионный сон»**

Эффект:
Люди рядом впадают в состояние пассивного наблюдения: смотрят, но не видят; слушают, но не слышат смысла.

Активация:
Смотреть в одну точку ровно семь минут, не моргая.

Цена:
После пробуждения от эффекта ты теряешь чувство времени.

**4. «Пятилетка за три дня»**

Эффект:
Любое мелкое достижение ощущается как исторический прорыв социализма.

Активация:
Записать результат действия на бумаге и назвать его «перевыполнением плана».

Цена:
Чем чаще используется, тем труднее почувствовать радость от реальных побед.

**5. «Вредитель»**

Эффект:
Ответственность за провал мгновенно находит удобную фигуру: врага, саботажника или внешнее влияние.

Активация:
Задать вопрос «Кто виноват?» и не дать ответить.

Цена:
Однажды вредителем назначают тебя — без объяснений.

**6. «Портрет на стене»**

Эффект:
Создаёт не живого двойника, а образ. Он улыбается с плаката, смотрит строго и всегда прав.

Активация:
Сжечь личное письмо и заменить его официальной биографией.

Цена:
Образ живёт дольше человека и начинает говорить от его имени.

**7. «Повторение пройденного»**

Эффект:
События начинают развиваться по знакомому советскому сценарию: сначала героизм, потом дефицит, потом молчание.

Активация:
Произнести: «Такого у нас уже не будет» — и тут же добавить «но это другое».

Цена:
Финал всегда объявляется неожиданным, хотя всем знаком.

**8. «Одобрительные аплодисменты»**

Эффект:
Массовое согласие возникает автоматически. Даже те, кто молчит, считаются поддерживающими.

Активация:
Начать хлопать первым.

Цена:
Остановиться можно только вместе со всеми.

**9. «Правильная линия партии»**

Эффект:
Истина меняется, но всегда остаётся единственно верной — задним числом.

Активация:
Повторить один лозунг три раза: как истину, как сомнение и как приказ.

Цена:
Ты теряешь ориентир, где заканчивается вера и начинается страх.

**10. «Архив КГБ»**

Эффект:
Любой текст может исчезнуть на десятилетия и вернуться тогда, когда станет неудобным.

Активация:
Написать письмо, спрятать его и официально заявить, что его никогда не существовало.

Цена:
Когда оно всплывёт, оправдываться будет уже некому.

Действительность начинала походить на сказку, видеоигру или психоз, в зависимости от предпочтений, а происходящее в голове Алексея начинало напоминать безумный азиатский салат из несочетаемых ингредиентов: политической реальности современной России, идеалов монархической России, драконов и открытия навальной магии. Необходимо было вводить какую-то систему управления временем, систему менеджмента, и тут до Алексея дошло, что то, чему учили их в Yale World Fellows, как раз этим и было — системой менеджмента, выставления приоритетов и достижения целей. Системой личной эффективности.

Алексей вернулся к своему спальному месту, к прикроватной тумбочке и достал оттуда тетрадку, в которой приоритеты и задачи были описаны подобно экрану статистики в видеоигре. В самом деле, когда реальность становится нереальной, самое разумное — это применить к ней механики из какой-нибудь ролевой игры.

Алексей перевернул тетрадь на чистый лист и вверху написал:

**ЗАДАЧИ**

**РОССИЯ**

* Создание прекрасной России будущего
  | - Установление Драконьей Монархии
  | - Спасение политических заключённых

**ИК-2**

* Улететь на драконе
  | - Вырастить Баландариона, чтобы можно было на нём летать
* Поиск сторонников
  | - Создание кружка драконавальнистов
* Реформы условий труда и жизни
  | - Доставка мяса в колонию

Алексей встал с кровати и стал ходить туда-сюда по комнате, обдумывая текущее состояние. Кажется, стоит дописать, что стулья в швейном цеху ни к чёрту, и их стоит заменить. Возможно, создать профсоюз, как ещё одну организацию, в этот раз не тайную, для улучшения условий труда.

* Создать профсоюз швейного производства
  | - Заменить стулья

Перевернув лист с тыльной стороны предыдущего, Алексей написал:

**ДРАКОНЫ**

**Баландарион**

- Вес 30 кг
- Еда (30 буханок хлеба в день / 2 кг поросятины в неделю)
- Аффилиация: Либеральная Россия

**Трудандарион**

- Вес ?
- Еда ?
- Аффилиация: Советский Социализм / Труда

**НАВАЛЬНАЯ МАГИЯ**

- Диалектическая реальность
- Коллективное сознание
- Человек из отчёта
- Экран Центрального телевидения
- Пятилетка за три дня
- Вредитель
- Портрет на стене
- Повторение пройденного
- Одобрительные аплодисменты
- Правильная линия партии
- Архив КГБ

Возле каждого он оставил место, чтобы отмечать звёздочками количество раз, которое он будет его использовать. Это как считать печеньки, подумал он.

Начать Алексей решил с того, что он может в отряде, без контакта с другими людьми, и с того, на что сейчас наиболее рационально потратить время: на написание иска в Владимирский районный суд на администрацию колонии с целью разрешить ему создать профсоюз и обязать администрацию поменять стулья, так как они не отвечали нормам условий труда. Конечно, это повлияет на отношение администрации к нему, они будут жёстче его наказывать, установят надзор и сделают жизнь более невыносимой, но в политике популярность стоит дорого.

За время до обеда Алексей, как опытный юрист, написал иск, но выходить из отряда он не рискнул — возможно, навальная магия не работала вне отряда, да и Баландариона он давно не навещал. Алексей зажал нос и сильно подул, так что надулись щёки и потемнело в глазах, и дневальные в отряде превратились из американских политиков в обычных дневальных.

Они сразу же обратили на него внимание:

— Ты что тут делаешь? Почему не на работе?

Зазвонил телефон в коридоре отряда.

— Алексей Навальный? В оперчасть!

Это означало, что его сдали. Кто-то доложил, что его нет на рабочем месте, и значит, менты хотят от него объяснений или выписать ему взыскание, акт.

Алексей Анатольевич оделся, вышел из отряда, прошёл к двери локальной зоны и нажал на кнопку диспетчерской.

— Осуждённый Навальный. Двигаюсь в дежурную часть.

Дверь открылась, и Алексей вышел в локальную зону отряда. Обычно требовалось сопровождение сотрудника, но в этот раз ему ничего не сказали.

В начале марта ещё лежал снег, и температура воздуха колебалась от минус пяти ночью до плюс трёх днём. При плюс пяти весна начинала чувствоваться, но пока ещё зима сохраняла контроль над погодой и, как казалось, внутренним миром заключённых. Алексей проследовал по внутренней площади колонии, и каждый шаг по лёгкому слою снега, смешанному со льдом, резонировал с нервной системой Алексея — казалось, тревожность ощущалась пульсацией вен на шее.

Подойдя к локальной зоне оперчасти, которая находилась на втором этаже проходной в промышленную зону, Алексей Анатольевич нажал на кнопку двери, и дверь открылась. Баландарион, вероятно, обитал на промышленной зоне, но почувствовал, что его хозяин в стрессе, и выбрался из убежища. Открыв дверь локальной зоны, Алексей почувствовал что-то на краю сознания, как будто то второе зрение, отдельное от его основного. Он понял, что видит то, что видит Баландарион, и его сознание сплетается с сознанием дракона.

Внутренний голос подсказал Алексею:

— Прокладооон, понимаешь. Народ России, надо перевести внимание.

Алексей понял в этот момент, что надо что-то поджечь, и дракон Баландарион, как одно целое с Алексеем Анатольевичем, взмахнув крыльями, поднялся в воздух. Он пролетел в безопасном пространстве между драконьей ложей и цехом деревообработки и, сделав круг, приземлился около свала деревьев. Выдохнув пламя, которое не сразу перекинулось на деревья, он стремительно ретировался. Пламя неспешно разгорелось.

Когда Алексей Анатольевич поднялся в кабинет оперативной части, у безопасника колонии появилось более важное дело, нежели выяснять пропажу Алексея из промышленной зоны и его появление в жилой, и он, отмахнувшись от Алексея, направился в сторону возгорания, проконвоировав спешно Алексея до промышленной зоны.

В воздухе стоял слабый запах горящего дерева. Алексей Анатольевич почувствовал угрызения совести, но всё-таки остался без взыскания со стороны администрации колонии. Он прошёл на своё место и уселся за машинку. Коробка справа от его стола была наполовину заполнена продукцией, которую он шил. Хм, подумал Алексей. Мой, хм, допельгангер работает за меня. Это весьма удобно...

По радио послышались новости шоу-бизнеса. В них говорилось о том, что певица Асти записала новую песню, которая скрашивала пребывание Алексея Анатольевича в ШИЗО. Алексей вспомнил о прочитанном утром ритуале «Одобрительные аплодисменты» и начал хлопать, встав из-за машинки. К его удивлению, один за одним работники швейного цеха стали вставать и хлопать. Началась массовая овация, которая, продлившись 10 секунд, и не думала прекращаться. Алексей Анатольевич начал испытывать неловкость, но и остановиться не мог. Овации подошли к отметке длительности 3 минут, когда в швейный цех зашёл начальник производства и с ошеломлённым видом крикнул:

— Вы с ума сошли?! Прекратить! — крикнул он и выключил радио.

Только после этого овации прекратились, и ошеломлённые не менее начальника цеха коллеги Алексея стали оглядываться и переглядываться, словно не понимая того, что только что произошло. Недоумение сменилось ошеломлением и молчанием, которое у многих вызвало желание закурить, но исчезновение и появление Алексея не вызвало ни у кого вопросов — все как будто бы забыли про него.

Во время обеда Алексей решил не рисковать и не собирать драконью планёрку, потому как возгорание на промышленной зоне и овации непременно всплывут на планёрке сотрудников колонии, вероятно, с повышенным вниманием к ситуации в отряде.

На обед давали рыбный суп, сосиску и хлеб. Еда была нормальной — без голов, костей и опарышей, — но порции находились на границе достаточности. Хватало, чтобы работать. Не хватало, чтобы думать.

Остаток трудового дня Алексей провёл в привычном ритме, при стуке иглы швейной машины, но без музыки, которую отключили из-за аплодисментов. Периодически заключённых вызывали для получения передач или для разговора с оперативниками о причинах протеста, как им показалось. Алексей этого не знал, но догадывался, что логические цепочки ведут к нему — к единственному заключённому, способному организовать бунт, и к нему будет повышенное внимание, несмотря на чистое алиби.

Повышенное внимание он ощутил, проходя через КП в жилую часть, когда оперативник тщательнее обычного прощупал его и внимательно посмотрел Алексею Анатольевичу в глаза, впрочем, не задав вопросов.

Погода, казалось, резонировала с ощущением напряжённости, которое Алексей Анатольевич ощущал всё сильнее. Два ЧП за день в ИК-2 было необычным, где режимные мероприятия вводили даже из-за меньших инцидентов. Алексей Анатольевич когда-то посмотрел лекцию по информационной безопасности, инцидентам и реагированию на них, которую вёл ныне обвиняемый в государственной измене Илья Скачков.

Тогда он произвёл на него впечатление гражданина царской России, и сейчас Алексей почему-то понял, словно по какому-то наитию, что это может быть новый коллега в его миссии установления монархии в прекрасной монаршей драконьей России будущего. И специалист по информационной безопасности в режиме, где главный секрет — это дракон, необходим. Каким-то образом цепочка из двух инцидентов в колонии, которые без сомнения прошедшие серьёзную подготовку безопасники колонии будут расследовать, навели его на нужную волну, игнорирование которой грозило халатностью. «Халаты, — подумал Алексей Анатольевич, — носят в бане и в эмиратах, а Алексей Анатольевич хотел ходить в хорошем костюме».

Дойдя до отряда, опасения Алексея Анатольевича подтвердились — оперативник стоял у его тумбочки, содержимое которой было вывалено на кровать. Оперативник молча листал тетрадь Алексея Анатольевича, затем забрал ее, сказав что содерждимое тумбочки не соответствует ПВР. В тумбочке было печенье, а нахождение в них пищевых продуктов было запрещено.

Тетрать у Алексея Анатольевича изъяли, чему Алексей пытался возразить, использовать какой-нибудь ритуал из прочитанного утром, но тут же вспомнил, что ничего из этого не работает, когда на него обратили внимание. Хорошо, что описания "заклинаний" Алексей не выписал, лишь названия, это вызвало бы много вопросов. Навальная магия не работала, когда на Алексея обратили внимание, "спалили". Игнор закончился. Начались вопросы.


---

# ch-8.md

# Глава 8. Записки из Стакана

*Март*

Проснувшись утром, Алексей Анатольевич повторил свою обычную рутину: почистил зубы, вышел на зарядку, прогнал остатки сна и, закончив её, пошёл в каптёрку — комнату хранения личных вещей с баулами. Там он обнаружил, что из его сумки исчезли письма, из которых он накануне узнал о навальной магии.

Алексей Анатольевич воспринял это как очередной удар под дых — подножку, капкан. Реальность ФСИН давно приучила его к тому, что за любым подъёмом настроения или хорошей новостью обязательно следует нечто, что опустит его обратно — а иногда и ниже прежнего. Как если бы ты выиграл в лотерею, но тут же потерял билет. Такие эмоциональные качели сопровождали Алексея на протяжении всего заключения. Вероятно, если долго подвергаться подобным каруселям, можно действительно превратиться в настоящего зэка — гражданина республики ГУЛАГ.

Загружать в себя политические мысли с самого утра ему не хотелось. Он воспринял исчезновение писем как факт, с которым стоит разобраться позже. Достав из баула пакетик «Нескафе Классик», Алексей Анатольевич пошёл на «кишку» и заварил кофе.

Голос Бориса Николаевича начал что-то рассказывать о демократии и реформах, но Алексей сознательно переключился на более приземлённое — реформу швейного цеха и замену стульев. К счастью, исковое заявление во Владимирский районный суд осталось нетронутым. Алексей убрал его в конверт, наклеил марку и заклеил край.

Он вышел на построение на промышленную зону, где находился почтовый ящик для отправки писем, и опустил туда обращение. Формально, согласно правилам ФСИН, иски и жалобы в официальные органы должны были проходить мимо цензуры. На практике же обращение в суд на саму систему, находясь в колонии, нередко заканчивалось очередным помещением в ШИЗО. Алексей рискнул.

Проходя через КПП дежурной части, он услышал:

— Вас вызывают на комиссию.

Алексей проследовал на первый этаж «Белого дома» — отдельно стоящего корпуса штрафного изолятора. Комиссия, вопреки обычным правилам, собиравшаяся по вторникам и четвергам в десять утра, в этот раз была созвана в понедельник в шесть. Присутствовало всего несколько человек, без начальника колонии.

На столе лежала тетрадь Алексея Анатольевича. Однако формулировка нарушения звучала иначе: якобы у него была не застёгнута верхняя пуговица. Обвинения произносились без объяснений, лица сотрудников оставались пустыми. Железным голосом, отскакивающим от стен, прозвучало:

— Пятнадцать суток.

Алексея сопроводили в холодную камеру штрафного изолятора, где в этот раз ему предстояло находиться в одиночестве. Строгое, молчаливое следование протоколу раскололо вчерашнюю магию и сделало её невозможной. Даже мыслить в эту сторону стало трудно — словно оковами сковали не только тело, но и сам мозг.

Бюрократически безупречно, с соблюдением каждой запятой закона, но по фиктивному нарушению Алексея Анатольевича упрятали в тюрьму внутри тюрьмы.

Путь от порога штрафного изолятора до камеры сопровождался тактильными ощущениями: щелчками замков, глухими ударами дверей. Холод ощущался особенно ясно, голод отзывался в кончиках пальцев и коленях, а время растягивалось и замедлялось. Скользящий взгляд цеплялся за предметы, которые тут же ассоциировались с чем-то тревожным. Психическое состояние Алексея становилось строже, острее, мрачнее.

Свет, ещё утром казавшийся ярким, стал приглушённым. Тени потемнели, очертания предметов вдалеке расплывались. Казалось, он находится во сне или кошмаре — плывёт в грязном омуте, где лучи надежды поглощаются самим пространством. Было неясно, диктует ли помещение его внутреннее состояние или, наоборот, его настроение отражается в окружающем мире.

Небольшое окно под потолком днём служило источником света, ночью же включалась лампа. Свет казался враждебным, слепящим, словно пелена на глазах, искажающей действительность. Единственным временем относительного покоя был короткий промежуток между пробуждением и рассветом. Алексей ловил это состояние не в мыслях, а в пространстве камеры, как в странной практике фэншуй.

В одиночестве время перестало быть понятным. Оно утратило течение и превратилось в нечто статичное. Если раньше можно было ориентироваться по песням из динамиков, то теперь оставались лишь тишина, шумы в коридоре и щелчки замков.

Алексей стал ходить по камере и считать шаги. Через некоторое время внимание переключалось на дыхание. Сосредоточенность на нём, вкупе с холодом и отсутствием мыслей, рождала чувство обречённости, которое, впрочем, из-за голода осмыслить не удавалось. Желудок тянуло, а руки казались будто-бы ватными.

Считая шаги до обеда — единственного события, способного дать энергию для размышлений, — Алексей начал улавливать отголоски голоса Бориса Николаевича Ельцина. Они доносились будто бы из раковины, с улицы, из-под пола. Обрывки слов — «демократия», «реформы», «Америка» — знакомые интонации резонировали в сознании.

ШИЗО — место для интроспекции. Но внутренняя жвачка из политики и мистики, лишённая внешнего подтверждения, приводила лишь к самоедству и ментальному разложению. Алексей сознательно остановил внутренний диалог и продолжил считать шаги, вслушиваясь в звуки коридора. Здесь всегда кто-то есть, думал он, но слышал лишь капли, шумы и щелчки. Ни одного отчётливого голоса — только ельцинские интонации на краю сознания.

На обед дали кисель, рыбный суп и капусту. Пища сначала придала сил, а затем вогнала в сонливость, в которой память начинала вытаскивать всё самое тяжёлое. Алексей вспомнил звёздочки и символы в тетради, драконьи планы, аккуратно выписанные столбиком.

Ничто из вчерашнего здесь не работало. Казалось, что этих событий вообще не было, что они принадлежат чужой, давно забытой памяти. Его начали одолевать сомнения: возможно, магии не существовало вовсе.

После обеда дверь камеры открылась. Вошёл человек в белом халате, которого Алексей прежде не видел. Он представился психологом колонии и сказал, что хочет задать несколько вопросов.

Голос его по ритму напоминал тот самый внутренний голос. Вопросы были простыми, почти бытовыми. Алексей отвечал на них спокойно и логично, но у него было ощущение, что говорит не он — будто слова произносились где-то рядом, а он лишь слушал, осознание его ответов на вопросы приходило спустя секунды, как будто бы с задержкой, как будто бы кто то говорил за него.

Психолог кивал, делал пометки и не выражал никаких эмоций.

Когда дверь снова закрылась, Алексей остался один.

Тишина не была пустой — она была плотной, как вата, набитая в уши. Он прислушался и понял, что слышит слишком много: собственное дыхание, кровь в висках, микроскопическое потрескивание лампы. Звуки не мешали друг другу — они существовали одновременно, как если бы каждый требовал отдельного внимания.

Алексей попытался восстановить в голове последовательность событий: утро, каптёрка, комиссия, камера, разговор. Всё выглядело логично, но между пунктами оставались зазоры, которые невозможно было заполнить. Он знал, что что-то в этой цепочке было лишним. Или, наоборот, чего-то не хватало.

Он подумал о том, что психолог, возможно, вообще не приходил. Эта мысль возникла спокойно, без тревоги, как одна из рабочих гипотез. Если допустить, что визита не было, то и странность голоса объяснялась проще. Но если визит был, тогда странным становилось всё остальное.

Алексей посмотрел на свои руки. Они лежали на коленях правильно, симметрично, как на картинке в учебнике. Он пошевелил пальцами — движение произошло без задержки. Тело подчинялось. Это немного успокаивало. Пока тело слушается, можно считать, что контроль не утрачен полностью.

Но мысль о контроле тут же показалась подозрительной. Кто именно должен контролировать? Он сам? Или тот, кто за него думает?

В какой-то момент Алексей заметил, что прислушивается не к звукам камеры, а к паузам между ними. В этих паузах словно что-то сдвигалось, едва заметно, как мебель в соседней комнате. Он знал, что в камере никого нет, но знание больше не означало уверенности.

Он попробовал вспомнить лицо психолога — и не смог. Остался только голос, ритм фраз, паузы. Это было неприятно: обычно лица стираются позже, а голоса — первыми. Здесь всё происходило наоборот.

«Если это болезнь, — подумал Алексей, — то она слишком аккуратная».
Она не ломала речь, не путала слова, не заставляла верить в откровенную чепуху. Она просто встраивалась в мышление, как обновление системы, меняя не содержание, а интерфейс.

Ему вдруг показалось, что камера — это не место, а проверка. Что его оставили здесь не для наказания, а чтобы посмотреть, что он будет делать без зрителей. Без взглядов. Без отражений.

Эта мысль задела что-то важное. Если навальная магия действительно работала через внимание, то ШИЗО было идеальным контрзаклинанием. Полным отсутствием внешнего подтверждения существования.

Алексей поймал себя на том, что ждёт — не шагов, не обеда, не света, — а реакции. Любой. Даже отрицательной. Но ничего не происходило.

Тогда он впервые подумал, что, возможно, голос — это не вторжение, а остаток. Последняя форма связи с миром, где он ещё был кем-то, а не просто телом в камере. И если этот голос исчезнет, исчезнет и он сам — не физически, а как субъект.

Мысль была пугающей, но в ней не было паники. Только сухой интерес, как у человека, наблюдающего за собственным экспериментом.

Алексей сел ровнее и попытался вспомнить своё имя. Оно вспомнилось сразу, без усилия. Это было хорошим знаком. Но вслед за именем всплыло ощущение, что имя — это ярлык, приклеенный снаружи. Его можно снять. Или заменить.

Он перестал считать шаги.
Перестал следить за дыханием.
Перестал ждать.

Свет продолжал гореть.
Камера не менялась.
И в этом неподвижном, идеально рациональном пространстве впервые возникло по-настоящему страшное подозрение:

возможно, ничего не сломалось —
возможно, так всё и должно работать.

Алексей закрыл глаза не для сна, а чтобы проверить, останется ли он существовать без наблюдения.

Ответа не последовало.


---

# ch-9.md

# Глава 9. Бюрократия

Начальнику ФКУ ИК-2 УФСИН России
по Владимирской области
полковнику внутренней службы
[                  ]

от заместителя начальника по БОР
майора внутренней службы
[                  ]


ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

Сообщаю Вам, что за прошедшие пять месяцев содержания осуждённого Н. в учреждении были проведены следующие мероприятия воспитательного и профилактического характера.

При помещении осуждённого Н. в карантинное отделение с ним проводилась психологическая коррекция с целью его изоляции от основной массы осуждённых. Были реализованы мероприятия, направленные на формирование у других осуждённых психологической неприязни к осуждённому Н.

По итогам пребывания осуждённого Н. в карантинном отделении установлено, что близких контактов он не завёл, устойчивых социальных связей не сформировал. Любые попытки общения пресекались. Допускались исключительно краткие бытовые диалоги. Уровень психоэмоционального напряжения осуждённого Н. оставался стабильно высоким, однако признаков полной психологической дезадаптации выявлено не было.

После перевода осуждённого Н. в швейный отряд ему была выдана передача массой около 20 кг, содержащая продукты повышенной ценности. Установлено, что скорость расходования указанных продуктов превышала средние показатели по отряду. При этом фактами передачи продуктов другим осуждённым он не делился.

Согласно данным медицинской части, масса тела осуждённого Н. в период содержания не увеличивалась, а напротив — снизилась с 89 кг при этапировании до 84 кг на момент осмотра.

Осуждённый Н. проявляет повышенный интерес к дореволюционной классической литературе. Силами администрации был установлен режим, при котором любые разговоры осуждённого Н. на политические темы систематически пресекались.

ХХ марта при выводе на работу осуждённый Н. опустил в почтовый ящик письмо с исковым заявлением в адрес администрации учреждения, касающееся условий труда в швейном цеху. Указанный факт свидетельствует о сохраняющемся негативном отношении осуждённого Н. к администрации учреждения и нежелании следовать линии исправления.

При осмотре личных вещей осуждённого Н. была обнаружена тетрадь, в которой почерком осуждённого изложены планы, содержащие рассуждения о восстановлении монархии, а также многочисленные упоминания так называемых «драконов».

Считаю данные записи следствием нарастающего психологического срыва осуждённого Н., либо возможными признаками психической неадекватности.

Отдельные формулировки и символика, содержащиеся в тетради, ранее уже фиксировались в материалах, поступавших по линии ________. 

В связи с изложенным полагаю необходимым:

- усилить меры воспитательного и дисциплинарного воздействия;
- рассмотреть целесообразность проведения судебно-психиатрической экспертизы;
- по результатам экспертизы решить вопрос о возможном признании осуждённого Н. невменяемым и направлении его в специализированное медицинское учреждение.

Майор внутренней службы
[                  ]
(подпись)
(дата)

------

Его Императорскому Величеству
Государю Императору
Самодержцу Всероссийскому

От Штабс-Ротмистра
Отдельного Корпуса Жандармов
Чиновника Особых Поручений
при Департаменте Полиции
[                  ]


ВСЕПОДДАННЕЙШЕЕ ДОНЕСЕНИЕ

Осмеливаюсь с глубочайшим благоговением довести до Высочайшего сведения, что гражданин Пост-Советской России, Навальный Алексей Анатольевич, был ознакомлен с тайной драконов и дарован яйцом дракона Баландариона.
Означенный Навальный, как тайный сотрудник Охранного Ведомства Царской России, был введен в курс тайной истории мировой монархии и завербован Отделом Особых Поручений Департамента Полиции Российской Империи.

После преследования Навального и отравления его нашими конкурентами из Пост-Советской России, он был помещен в политическую тюрьму, где мы начали открывать для него и другие секретные сведения, способствующие монаршей контр-революции.

Имею честь сообщить, что дракон Баландарион вырос до пятидесяти килограммов. Навальным была создана тайная ложа, в которую он завербовал трех человек из числа заключенных.

[ ] марта сего года сотрудником политической полиции Пост-Советской России были найдены записи гражданина Навального, в которых фигурировали драконы. Сии записи были переданы штатному психиатру тюрьмы, который настоял на изоляции гражданина Навального в штрафном изоляторе и проведении психиатрической экспертизы.

Долгом считаю отметить, что факт обнаружения живого дракона остался не выданным Навальным, несмотря на угрозу признания его невменяемым.

Считаем целесообразным:

Во-первых, прекращение всех контактов с гражданином Навальным на время прохождения им психиатрической экспертизы.

Во-вторых, в случае провала означенной экспертизы и угрозы раскрытия дела — отзыв дракона из тюрьмы и сокрытие всех следов нашей деятельности.

В-третьи, внедрение тайных агентов в персонал сотрудников колонии ИК-2.

Дата: [число] [месяц] [год] года
Санкт-Петербург
[Подпись]
[Печать Департамента Полиции]
К делу № [____]
Хранить в особом архиве

------

Начальнику Главного Управления
Государственной Безопасности НКВД
товарищу [Фамилия И.О.]

От: Оперуполномоченного Особого Отдела
старшего лейтенанта государственной безопасности
[Фамилия И.О.]

ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА

Доводим до Вашего сведения, что заключенный НАВАЛЬНЫЙ Алексей Анатольевич, осуществлявший контрреволюционную деятельность в Пост-Советской России, подвергся идеологической обработке со стороны агентуры царского режима.

Идеологическое содержание взглядов НАВАЛЬНОГО А.А. является враждебным советской власти. Установлено, что царский режим продолжает политическую обработку означенного заключенного в духе монархизма, великодержавного шовинизма и антикоммунизма.

НАВАЛЬНОМУ А.А. была открыта секретная информация о существовании так называемых "драконов" — мистических существ, использовавшихся царским режимом для подавления революционного движения. Данные существа прекратили сотрудничество с советской властью в тридцатые годы и были признаны явлением, несовместимым с принципами социалистического реализма и научного материализма.

Оперативно-чекистскими мероприятиями установлено прохождение НАВАЛЬНЫМ А.А. специальной подготовки в американской политической школе "Йель", где изучаются враждебные марксизму-ленинизму буржуазные доктрины идеологической диверсии и психологической войны против СССР.

Учитывая, что НАВАЛЬНЫЙ А.А. уже содержится в исправительно-трудовом лагере, считаем необходимым:

Организовать политико-воспитательную работу по идеологической перековке заключенного силами политотдела лагеря.
Осуществить внедрение проверенных сотрудников органов госбезопасности в состав заключенных ИК-2 для оперативного наблюдения и пресечения враждебной деятельности.
Установить особый режим содержания с изоляцией от других заключенных.
Регулярно докладывать о результатах агентурно-оперативной работы.


«_» __________ 193 г.
ИТЛ [название], [область]
[Подпись]
М.П.
Разослано:

Начальнику ГУГБ НКВД — экз. № 1
Начальнику ГУЛАГа НКВД — экз. № 2
В дело № _____ — экз. № 3


---

# ch-10.md

# **САГА О МИДГАРДЕ РУСИ И ДРАКОНАХ ЭПОХ**

## **ЗАЧИН**

Внемли, о слушающий, повести дивной,
Пропетой не лирой — гуслями кабинетными,
О землях, что дважды рвались на части,
О ящерах гордых и власти, и власти, и власти.

---

## **ПЕСНЬ ПЕРВАЯ**

### *О Многих Мирах и Змее Горыныче*

В начале времён, до раздела на области,
Мир Русь-Мидгард пребывал в разногласии.
Сто городов — сто законов и судей,
Сто разных правд у разгневанных людей.

Дрались племена за межу и за брод,
За то, чей корова хитрее пасётся,
Пока не устал от резни весь народ
И не порешил: заграничного звать полководца.

Пришёл тогда Рюрик — не бог, не кумир,
Но муж деловой, разбирающий тяжбы,
И вместе с ним, разрывая эфир,
Явился Дракон, порождение стражи.

**Змей Горыныч**, трёхглавый ревнитель порядка,
Слетел не с небес — из Нифльхейма-хляби,
И первым указом сожрал без остатка
Всех, кто просил у него о взятке.

---

## **ПЕСНЬ ВТОРАЯ**

### *О Крещении и Сокрытии Тайны*

Но мир, как известно, не любит чудес,
Особенно тех, что не вписаны в смету.
Князь Владимир, крестившись — исчез
Драконий вопрос из открытого света.

Кресты воздвигали по капищам старым,
Псалмы заглушали драконье рычанье,
И спрятали тайну — не мечом, не пожаром,
А тихим, бюрократическим молчанием.

Змея не убили — списали в архив,
Задвинули в летопись, сноской, петитом.
С тех пор он не явь, а полночный мотив,
Отчёт, что considered classified.

---

## **ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ**

### *О Первом Расколе и Нашествии Хельхейма*

Из Хельхейма чёрного, дымной трубою,
Пришли не послы, а нашествия орды.
Монголы — не просто соседи с ордою,
А форменный аудит, суровый и твёрдый.

Змей Горыныч полёг на монгольском просторе —
Три головы, а бюджета не хватило на визу.
Русь охватила великая хмурь и раздоры,
Смута тянулась, как долгая тризна.

И только тогда Один-Ельцин великий
Взошёл над разломом с бокалом в деснице,
Расщепил он Мидгард пополам — без интриги,
Увёл через мост половину столицы.

---

## **ПЕСНЬ ЧЕТВЁРТАЯ**

### *О Короне и Европейских Прениях*

Пришли Романовы, новая стать —
Бояре решили: быть этим царями!
Ведь первый Романов сумел совмещать
Трон — и дракона с горящими крыльями.

**Баландарион** — предок славный и грозный,
Служил не за страх, а за царскую милость.
Настала эпоха прений морозных:
С Европой судились, кто первым родился.

О флоте судили, о праве на море,
О том, чья корона длиннее и толще.
У Петра был дракон — **Евродандарион**,
Прорубивший окно (не спросив разрешения тёщи).

---

## **ПЕСНЬ ПЯТАЯ**

### *О Николае Втором и Интригах Хельхейма*

Последний помазанник, кроткий и статный,
Взошёл, как назло, в самый бедственный час.
Плелись при дворе разговоры невнятные,
И верность считалась пороком у нас.

Не слаб он был, не глупец, не растяпа,
Но рушился мир, как гнилая труба:
В Мидгарде плёлся заговор-лапа,
Шептались лакеи, скрипела резьба.

Не меч его сверг, не открытая битва —
Интриги, доносы, чужая рука.
Так пал Николай, обречённый молитва,
Меж клятвой и мифом, наверняка.

И грянула буря — без гимна, без знамени,
Без предупреждения, прямо с утра:
Восстала Волна над имперскими зданиями,
Как пламя из бывшего Царского Двора.

Открыли Биврёст — но не вверх, а под землю,
Не в Асгард пресветлый, а в мрак и во тьму,
Увели царский род, покорив их и внемля
Приказу — «в подвал, по составленному письму».

Раскололся Мидгард пополам, бесповоротно:
Стал Белым — что помнят, а Красным — что жгут.
В том Красном Мидгарде, сурово и плотно,
Сожгли все мосты, чтоб не помнили тут.

И дракон уходил из земли, каждый вечер
Всё дальше в архивы, в запретный этаж,
Чтоб люди забыли, что было тут нечто,
Чем прежде гордился фамильный пейзаж.

---

## **ПЕСНЬ ШЕСТАЯ**

### *О Красном Мидгарде и Трудандарионе*

Из трещины дымной, безглавый, безкорый,
Восстал без короны, зато при жетоне —
**Трудандарион**, дракон трудовой.

Он жёг не тела — он жёг имена,
Стирал биографии, метрики, роды,
Чтоб общий чертёж заменил времена
Единым посевом единой породы.

Сожгли и последний оставшийся мост,
Чтоб путь между мирами навеки заглох.
Жила без драконов Красная Русь —
Но рынок пришёл, и распался итог.

Горбачёв, восстанавливая переправу,
Хотел, как получше, а вышло опять:
Открыл он дорогу — и вместе со славой
Ушёл экономики бодрый парад.

---

## **ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ**

### *О Демократии и Падшем Отце*

Тогда бог-отец, нареченный в народе
**Один-Ельцин**, восстал из Асгарда,
Явился в Мидгард в приличной погоде
И сделался в нём президентом, как надо.

Он верил в реформы, в свободу, в бумагу,
В загадочный росчерк своей загогулины,
Но каждый квартал приводил всё к разгрому:
Менялись премьеры, как в детской бирюльине.

---

## **ПРОРОЧЕСТВО**

### *О Баландарионе*

Однажды Один устанет от водки,
Оставит престол не по чести, а с проводкой:
Найдёт по наводке, поставит на царство
Того, кто вернёт всей стране государство.

Мидгард Красный власть свою вновь обозначит,
В Мидгард Белый — коррупцию мутную спрячет.
Продлится вторая великая смута —
Лет двадцать, никак не короче маршрута.

Проснётся тогда акционер миноритарный,
Проверками careful, дотошный, коварный,
Замучает тех, кто не жил по уставу,
Начнёт за собою вести всю ораву.

На Болоте народ соберёт для парада,
Не ведая тайны драконьего клада,
Пока — как Олега — его не отравят,
И он не улетит, где лечиться заставят.

Откроются тайны о звере старинном,
Наречённом с тех пор Баландарионом,
Посадят героя в темницу глухую —
И Мидгард замрёт, свою участь колдуя,

Пока, наконец, не решится вопрос:
Срастётся ли мост, иль останется врозь.


---

# ch-11.md

# Глава 11. Красная Контрреволюция

*Апрель*

Красный дракон Трудандарион влетел в сборочный цех завода и приземлился на площадке со столом, там, где проходила планерка в начале смены. Алексей посмотрел на свои руки, как обычно бывает во сне, когда понимаешь, что это сон. На них были рабочие перчатки, а сам Алексей был одет в рабочую униформу, а на груди был знак завода «АвтоВАЗ».

Во сне не сразу вспоминаешь контекст — кто ты и почему ты здесь, но в этот раз Алексей сразу понял, что он работник завода. Почему-то это дало ему чувство облегчения.

Трудандарион изменил своим появлением пространство завода, и из машинного зала с конвейерами зал превратился в подобие террариума с каким-то странным светом. Во сне, где всё и так нереально, дракон излучал какой-то свой свет, но не отбрасывал теней.

Алексей встретился с ним взглядом, а его коллеги как будто не замечали ящера.

— Коллеги, вчера наша линия выпустила 50 машин, что почти норма.

Начальница смены обладала ярким лицом и оставляла приятное впечатление. Почему-то, смотря на неё, хотелось улыбаться или смеяться.

— Сегодня план похожий, и нам предстоит собрать 55 автомобилей.

Слона в комнате, то есть дракона, никто не замечал.

Закончив планерку, все перешли к своим местам на конвейере. Обычно во сне всё кажется другим, неправильным и нелогичным, а тут всё было обычным, выверенным. Алексей подошёл к своему месту на стенде контроля качества. Откуда он знал, что это его место в конвейере и что за ним делать? Алексей как будто смотрел кино, только продукция сходит с конвейера, а руки сами знают, какую операцию выполнять. Алексею оставалось лишь осмысливать происходящее под взором дракона, залетевшего в сборочный цех.

Монотонная работа, стук станков и гул завода оставляли ощущение работы в какой-то большой важной машине, в которой ты всего лишь винтик, но и соучастник процесса. Когда конвейер включается, чувствуется, что мертвая тишина оживает, завод как будто просыпается. Уходит чувство дремоты, и настроение становится сопряжённым с этим процессом.

Сначала Алексей Анатольевич просто наблюдал за своими руками, за драконом, потом ощущение сюрреалистичности разбавилось тем, что, остановив поток мыслей, его накрывало какое-то неприятное ощущение, как будто одубевания в конечностях, какой-то вялости, да и взгляд замыливался.

Алексей поймал себя на мысли, что надо о чём-то думать. Осложнялось это тем, что он понятия не имел, какой сейчас год и какие события в мире происходят, и происходят ли вообще. Хорошо бы послушать подкаст, но плеера не было, значит надо было самому стать этим подкастом и о чём-то думать, пока завод гремит.

Алексей стал думать, а о чём же он может говорить у себя в голове, и тем было достаточно: политика, путешествия, драконы, магические системы, видеоигры и... драконы. Пока что достаточно. Если выбрать какую-нибудь тему и начать общаться самим с собой у себя в голове, начать подкаст, то этого хватит на неделю. Можно, наверное, каждый эпизод пронумеровать и сделать это еженедельным упражнением. Это всего лишь сон, и, наверное, до этого не дойдёт.

Алексей посмотрел на дракона, и в голове прозвучал другой, рептилий голос, почему-то с коммунистическими нотками.

— Правильно мыслишь, Алексей. Ты на заводе. Главном сакральном месте социализма. И поговорим мы о труде. В эфире подкаст «Алексей и Трудандарион».

Алексей совсем не удивился происходящему, выполняя очередную операцию на конвейере, он отметил в журнале годность очередной машины «Лада».

— Я уважаю труд, но мой основной труд другой, — подумал Алексей. — Я юрист, расследователь, я представляю креативный класс, и мне казалось, что до завода не дойдёт.

— Верно, Алексей Анатольевич, но вот только в советском режиме на первом месте стоит рабочий, колхозник, человек труда. Юристы выходят из рабочих, и все мы начинаем свою трудовую деятельность с труда. С ударных студенческих строек, с больших проектов, а потом поднимаемся по лестнице с указанием партии.

— Но я не в Советской России, даже наоборот. Советский народ был в истории наших родителей.

— Совсем не верно, Алексей. Понимаешь, советский режим никуда не делся. Тебе говорили, что он не гуманный, тебя подвергали вражескому идеологическому влиянию. Но советский режим самый справедливый, в нём нет классов, в нём нет войны, в нём все равны, все люди труда.

— Я помню эту пропаганду из школы, но также помню, что это было всего лишь словами.

— Алексей Анатольевич, вы скоро узнаете, что реальность может быть сконструирована, подобно киношному сценарию. Но в действительности сказка, которая была идеологической диверсией, закончилась, и у нас снова власть. Власть советская. В советском режиме все работают, и в советском режиме есть вредители. Вредители, как вы знаете, агенты коррупции, разрушают режим изнутри, морозят его, делают из него пародию.

— Давайте я вам покажу, к чему мы идём.

Голос дракона звучал всё убедительнее и убедительнее, замещая собственный внутренний диалог Алексея Анатольевича.

Внезапно конвейер застыл. Не остановился с лязгом и скрежетом, а именно застыл, будто время решило взять паузу. Свет в цехе изменился — стал мягче, теплее, почти золотистым. И перед глазами Алексея начали проявляться образы, наслаиваясь на реальность завода, как двойная экспозиция в старом кино.

Он увидел тот же самый цех, но преображённый. Конвейер работал плавно, без рывков и сбоев. Рабочие двигались размеренно, без суеты — их лица были спокойными, даже радостными. Кто-то насвистывал мелодию, кто-то переговаривался с соседом, и эти разговоры не мешали работе, а казались её естественной частью.

— Видишь, Алексей? — прозвучал голос дракона. — Это завод без страха. Здесь никого не увольняют за невыполнение плана, потому что план составлен разумно, с учётом возможностей людей. Здесь не штрафуют за опоздание, потому что каждый понимает свою ответственность перед коллективом.

Картинка сменилась. Теперь Алексей видел заводскую столовую — просторную, светлую, с большими окнами. За столами сидели рабочие, инженеры, начальник цеха — все вместе, без разделения. Еда на подносах выглядела аппетитно и разнообразно. Люди смеялись, делились новостями. В углу молодой парень играл на гитаре, и несколько человек подпевали.

— Здесь нет голодных, — продолжал Трудандарион. — Нет тех, кто экономит на обеде, чтобы хватило на коммунальные платежи. Каждый получает по труду, и этого достаточно для достойной жизни.

Следующая картина — заводской посёлок. Аккуратные пятиэтажки с зелёными дворами, детские площадки, где играют дети, спортивные площадки с турниками и столами для настольного тенниса. Молодая пара с коляской гуляет по аллее. Старики сидят на лавочке, играя в домино. Всё утопает в зелени — деревья, кустарники, цветочные клумбы.

— Каждый рабочий завода получает жильё, — объяснял дракон. — Не ипотеку на тридцать лет, не съёмную комнату в коммуналке. Настоящую квартиру. Потому что человек труда — основа государства, и государство заботится о нём.

Алексей увидел Дворец культуры — величественное здание с колоннами. Внутри работали кружки: хореографический, театральный, технический. В одном зале репетировал заводской хор, в другом проходила выставка картин рабочих-художников. В библиотеке люди брали книги — не учебники, а романы, сборники стихов, научно-популярные издания.

— Культура доступна всем, — голос дракона звучал торжественно. — Не за деньги, не по привилегии. По праву человека на развитие. Рабочий может быть поэтом. Токарь — художником. Сварщик — актёром. Социализм освобождает талант от необходимости зарабатывать на хлеб.

Картина снова сменилась. Заводоуправление. Большой зал, где проходит собрание. За столом президиума сидят не только директора и начальники, но и простые рабочие — избранные коллективом. Они обсуждают новые проекты, распределение премий, улучшение условий труда. Голосуют открыто, поднятием рук. Каждый имеет право высказаться.

— Это называется рабочий контроль, — пояснил Трудандарион. — Завод принадлежит не акционерам за океаном, не олигархам в столице. Он принадлежит тем, кто на нём работает. Решения принимаются коллективно. Прибыль делится справедливо.

Алексей увидел заводскую поликлинику — чистую, с современным оборудованием, приветливыми врачами. Рабочего с травмой руки не заставляли ждать часами в очереди, не отправляли по бесконечным кабинетам. Его сразу приняли, оказали помощь, дали больничный без бюрократических проволочек.

— Здоровье работника — это забота общества, — продолжал дракон. — Не товар, не услуга за деньги. Право каждого.

Затем Алексей увидел заводской детский сад и школу. Дети рабочих играли в современных группах с хорошими игрушками и заботливыми воспитателями. В школе учителя не ставили двойки за нищету или отсутствие связей, а помогали каждому раскрыть способности. Талантливый мальчик из семьи сборщика мог поступить в лучший институт страны — бесплатно, на полном обеспечении.

— Дети не выбирают, в какой семье родиться, — сказал Трудандарион. — Но каждый ребёнок имеет равные возможности. Социализм разрывает цепи классового неравенства.

Наконец, картина расширилась, показывая всю страну. Заводы работали слаженно, снабжая друг друга. Колхозы отправляли в города продукты. Города делились с деревней техникой, культурой, образованием. Везде строились новые дома, школы, больницы. Запускались космические корабли. Открывались театры. Издавались книги миллионными тиражами.

— Это и есть социализм, Алексей Анатольевич, — голос дракона звучал почти гипнотически. — Мир без эксплуатации. Без страха потерять работу, остаться без крова, умереть без медицинской помощи. Мир, где каждый трудится по способностям и получает по труду. Где нет хозяев и рабов. Только товарищи. Только коллектив. Только общее дело.

Образы медленно растворялись, и Алексей снова увидел обычный цех, конвейер, свои руки в рабочих перчатках. Но что-то изменилось внутри — будто в душу закралась тёплая, обманчиво притягательная тоска по миру, которого, возможно, никогда и не было.

— Красиво, — тихо подумал Алексей. — Слишком красиво, чтобы быть правдой.

Но дракон молчал, лишь наблюдая своими древними глазами, как семя сомнения прорастает в сознании юриста.

— Алексей Анатольевич, — голос дракона стал тише, почти интимнее, — с сегодняшнего дня вы будете изучать социализм. Вы изберёте дорогу социалистического реализма. Вы прочтёте Ленина, Маркса, познакомитесь с жизнью революционеров. Поймёте, что справедливость возможна. — Дракон склонил голову, его глаза светились красным. — И тогда мы, возможно, закроем глаза на вашу прошлую антисоветскую деятельность. Дадим шанс исправиться. Стать товарищем, а не врагом народа.

Пауза.

— Выбор за вами, Алексей Анатольевич. Но выбирать придётся. Здесь, на заводе, нейтралитет не предусмотрен конструкцией.

Алексей проснулся. Снова ШИЗО, снова один. Но проснулся с чистой головой, до подъёма было ещё, наверное, несколько часов, а спать не хотелось. Алексей прошёлся по камере и стал обдумывать свой сон.


---

# ch-12.md

# Глава 12. Голосуй или Проиграешь

*Апрель*

Проснувшись ночью от сна, в котором он вновь встретился с Трудандарионом, Алексей Анатольевич тихо встал, но ходить по камере было почти невозможно: шконка перекрывала свободное место, оставляя лишь небольшое пространство шириной около 30 сантиметров между ней и столом, так что приходилось замедлять шаг в утренней «прогулке».

Хождение взад-вперед по камере — единственное занятие, которое позволяет почувствовать себя «в теле», то есть не до конца скованным, а если набрать достаточную скорость и ритм, то можно даже ощутить себя спортсменом, бегуном. Иногда это помогает поймать «волну», нужную мысль, а иногда начинаешь ходить по камере уже после того, как до чего-то додумался. Это странная штука, но за неимением других возможностей разнообразить быт даже такие действия, как прогулки по камере, входят в набор вредных привычек, наряду с курением. Алексей Анатольевич не курил, по крайней мере, никто не видел его курящим. Курили некоторые его коллеги по политике, но их почему-то уже нет в живых. Алексей Анатольевич подумал, что курение как-то связано со смертью.

Обдумывая ночную встречу с Трудандарионом, Алексей Анатольевич поймал себя на мысли, что опять склоняется к позиции, конфликтующей с основной, но ничего не мог с этим сделать. Наверное, профессиональный политик может или должен быть гибким, но в данном случае его политические, оккультно-политические взгляды зависели не от него, а от дня недели. Иногда во сне к нему прилетал Трудандарион, иногда письма соратников возвращали его к основной канве — желанию сместить непорядочную власть, а иногда вся политика уходила на задний план, и на сцену выходила навальная магия.

Из динамиков в коридоре заиграл «Mortal Kombat», который включали в пять часов утра, в то время как остальная колония просыпалась в шесть. Потом вступал голос диктора, объявлявшего упражнения. Тренировочная программа была раза в два интенсивнее обычной зарядки, притом что норма питания была меньше.

В этот раз вместо голоса диктора зазвучал голос Бориса Николаевича Ельцина. Он начал с упражнения «Гласность». Нужно было сильно зажмуриться, затем открыть глаза, после чего протереть их и кожу вокруг круговыми движениями. Как бы странно это ни было, после этого у Алексея Анатольевича действительно прояснилось зрение — казалось, будто переключили с обычного разрешения на HD. Сам факт того, что упражнения ему диктует Ельцин, создавал ощущение нереальности происходящего, но Алексей все же продолжал выполнять указания.

После упражнения «Гласность» последовало упражнение «Выход из партии». Нужно было ходить на месте, затем открывать воображаемую дверь, переступать порог и закрывать ее за собой. «Выход из партии» повторялся ровно 90 раз и занял около трех минут.

Затем было упражнение «Голосуй или проиграешь»: следовало садиться в полуприсед за воображаемый стол, голосовать в бюллетене, ставя воображаемую галочку, затем идти на месте к воображаемой урне и опускать бюллетень.

Упражнение «В огне 93» заключалось в том, чтобы забираться в воображаемый танк и повторять речь вслед за диктором. Речь продолжалась около 30 минут, и диктор требовал повторения некоторых предложений, если ему казалось, что они исполнены недостаточно выразительно.

К концу часовой зарядки Алексей Анатольевич ощутил голод, что, видимо, тоже было отсылкой к 93-му. О том, почему Борис Николаевич Ельцин в роли диктора так сильно гоняет его по спорту, Алексей Анатольевич думать не стал.

Из коридора послышались шаги. Нужно было выйти на продол, назвать свое имя, срок и статью, затем скрутить матрас, отнести его в кладовку, вернуться в камеру, поднять шконку и, дождавшись, когда сотрудник прикрепит ее к стене, войти обратно.

Затем давали завтрак: чай, кусок хлеба и кашу.

В этот раз охранником, открывшим дверь, был Руцкой, а баландером, выдававшим еду, — человек, похожий на Влада Листьева, с усами. Едой же были стакан водки, огурец, треть батона черного хлеба и кусок сала. Алексей Анатольевич, заряженный столь интенсивной зарядкой, не стал возражать и взял весь завтрак.

Затем кормушка открылась, и дали еще один стакан с чаем — запивку.

Алексей Анатольевич начал с огурца, запив откушенную «попку» чаем. Наверное, начать стоило с водки, но Алексей Анатольевич не особенно прибегал к этому напитку со студенческих лет. Затем он все-таки отпил несколько глотков, зажмурился и снова закусил огурцом. После еще двух повторений настроение стало ощутимо звонче. Из продола вновь заиграла музыка — радио «Маяк», самое либеральное из государственных радиостанций, где шла передача в стиле «Classic Rock». Алексей Анатольевич поймал себя на том, что притопывает ногой в такт играющему в коридоре Deep Purple.

Когда стакан водки опустел наполовину, Алексей Анатольевич отломил кусочек черного хлеба, откусил сала — и в этот момент его настроение достигло пика. Из коридора вновь послышались шаги, приближающиеся к его камере. Звук вставляемого ключа, его поворот, скрип открываемой двери. На пороге стоял Борис Николаевич Ельцин — почему-то в форме начальника ИК-2, фуражку он держал под левой рукой.

Борис Николаевич переступил порог, присел на скамейку. Дверь оставалась открытой, и оттуда тянуло приятным свежим воздухом.

Алексей Анатольевич нисколько не удивился его визиту в этом образе. Не повел ни бровью, не выдал ни малейшего удивления. Наверное, в моменты максимальной неадекватности происходящего контролировать себя становится проще — такова экстремальная психология. Некоторые, возможно, паникуют, но Алексей Анатольевич сохранял самообладание.

Борис Николаевич говорил медленно, но твердо, чеканя каждое слово. От него слегка пахло водкой.

— Алексей Анатольевич, здравствуйте. Предложу вам немножко? — он вынул из левого внутреннего кармана кителя фляжку объемом с полбутылки водки и налил в железную кружку, в которой до этого был чай. Несколько чаинок оставались на каемке, но никого это не смутило. На проверке это могло бы считаться нарушением санитарных требований, но Борис Николаевич был не столь строг.

Алексей Анатольевич поднес кружку ко рту и сделал небольшой глоток. Как ни странно, водка пошла мягко, не оставляя неприятных ощущений. Мир вокруг стал будто из передач Кусто про подводную съемку.

— Алексей Анатольевич, время пришло. Вы сильно настрадались. Наша работа по созданию демократической России под угрозой. Вы под угрозой. Но вы не один.

Алексей Анатольевич слушал с неподдельным интересом, не отрывая взгляда. Все казалось нереальным, будто происходило не с ним, но воспринимать это предстояло именно ему.

— Я не могу много говорить, понимаешь, — сказал Борис Николаевич. — Но должен открыть тебе магию водки. На Руси, понимаешь, житие есть питие. И ты должен знать: питие — это не только житие. С правильным рецептом самогона это еще и великая сила.

— Найди два пакета сахара, хлеб и мармелад «Мишки». Растопи мармелад, сделай брагу на хлебе и обязательно добавь «мишек». Когда будешь процеживать, думай о демократии, о реформах. Если найдешь мою речь — например, с танка, — цитируй ее.

Алексей Анатольевич пил редко — на воле лишь на корпоративах да днях рождения. В СИЗО можно было сделать брагу, на Новый год была даже текила, но он не пил. Теперь же сам отец русской демократии дал ему рецепт. Он почувствовал радость и вместе с ней надежду на что-то светлое. Сделал еще глоток и ощутил… свободу. Ту самую, за которую боролся. В тюрьме свобода казалась настолько высокой целью, что все остальное — плохое, злое, негативное — теряло всякий смысл.

Борис Николаевич встал, похлопал его по плечу. Алексей Анатольевич попытался подняться, но тут же потерял сознание — лишь на мгновение. Когда открыл глаза, на полу лежала опрокинутая алюминиевая кружка. Дверь камеры была закрыта, а никакого Бориса Николаевича в форме начальника колонии не было. На решетке окна сидел ворон, и пронзительное «Каррр!» эхом отозвалось в сознании.

По радио играла обычная музыка, Love Radio, обед дали обычный, и следующее утро началось со стандартной зарядки — без голоса Бориса Николаевича.

Алексея Анатольевича выпустили из ШИЗО, и он вернулся в обычную, серую, холодную реальность исправительной колонии.

Теперь главная задача — сделать особый самогон, брагу, по рецепту Бориса Николаевича Ельцина. Что-то обязательно должно измениться. Должно.


---

# ch-13.md

# Глава 13. Дрожжи Оппозиции

*Апрель*

Пришло время выходить из ШИЗО. Это было уже второе его ШИЗО, и хотелось бы, чтобы оно оставалось последним. Нарушать режим не хотелось, чтобы не быть пойманным администрацией; с другой стороны, отказать от задания Бориса Николаевича, проигнорировать его и не изготовить самогон было бы ещё более тяжким проступком. Преступлением против совести. Убийством демократии в самых её зачатках.

Для изготовления самогона Алексею Анатольевичу понадобились бы: ведро, сахар или конфеты и хлебные дрожжи, а также кипятильник и что-то, что помогло бы с дистилляцией. На худой конец сошли бы просто пакеты.

К счастью, проблем с этим не было. Дрожжи, хотя и были строжайшим запретом для передачи с воли, водились на хлебном производстве. Сахар и конфеты были в ларьке, в баулах и передачах. В пакетах дефицита не было.

Алексей Анатольевич взял матрас, скрутил его в рулон, похожий на тот что дают к чаю, и вышел в коридор штрафного корпуса, обхватив матрас обоими руками. Он поставил матрас у стены, и сотрудник проверил карманы и другие области его особой робы, на спине которой большими трафаретными буквами было вышито «ШИЗО». Затем Алексей Анатольевич прошёл в комнату, в которой проходила комиссия, ему выдали его обычную робу, а эту забрали.

Если бы он был в фэнтезийном мире, то это была бы башня колдуна. Колдун похитил его, заточив в темнице, оставив один на один с древними свитками и загадочными древними ритуалами. С магией, которую могли бы освоить лишь немногие акколиты.

Алексей Анатольевич переоделся в обычную робу и проследовал по внутреннему двору локальной зоны территории штрафного изолятора к территории оперативной части, где его отметили как отбывшего штрафное наказание и выпустили, на этот раз без сопровождения сотрудника, в отряд. В пять часов вечера лишь немногие привилегированные пришли с промышленной зоны, и в отряде было пусто.

Алексей Анатольевич пошёл в каптёрку, к своему баулу и проверил конфеты. Все конфеты на месте. Четыре килограмма барбарисок. То что надо.

Когда остальные пришли с работы, Алексей Анатольевич уже насыпал четыре килограмма барбарисок и пакет сахара. Ведро Алексей Анатольевич залил водой и бросил в него самодельный кипятильник, сделанный из лезвий, проводков и деревяшки. Хорошо бы прокипятить и растворить конфетки, а настоящего кипятильника нет. Надо будет ждать — может быть, за час ведро нагреется.

Дело оставалось за малым, вернее за основным: за дрожжами. Дрожжи он добудет сегодня же на вечерней проверке — им никуда не деться, они точно должны быть у хлебопекаря.

На ужин снова был бикус: картошка, кислая капуста и немножко мяса. Алексей Анатольевич съел половину, а часть оставил дракону Баландариону. Дел невпроворот: покормить дракона, поговорить со сторонниками, получить почту, спланировать шашлык, — но всё же указания Бориса Николаевича стояли на первом месте. Что делать — не ясно. Возможно, в самогоне ясность появится.

Баландарион, хоть и вырос до размера собаки, и понимал речь, и даже мысли Алексея Анатольевича, найти дрожжи никак не мог. После ужина Алексей отправился в соседний отряд, где жил хлебопекарь.

Точнее, планировал. Иногда в лагере так бывает, что по каким-то обстоятельствам, называемым оперативными, всех выгоняют из отрядов в локальную зону, а в жилых комнатах проводят «мероприятия». А может, и не проводят. И в этот раз на рулетке судьбы выпало именно это событие.

— Отряд, в корпус не заходим, — прокричал начальник отряда, невысокий оперативник средних лет с гладко выбритой головой. Саныч. Саныч, хоть и пытался казаться другом заключённых, предлагая помощь в решении бытовых проблем, — Алексей Анатольевич знал, что его проблемы тут не решат. Если бы он был паровозом, который ехал по дороге жизни, то его рельсы уже давно разобрали, и он толкал весь состав как бурлак. Тут без магического мышления и драконов не обойтись.

Алексей почувствовал, что, вероятно, он соблюл недостаточно мер конспирации и кто-то обнаружил его спрятанное ведро с конфетками. Оно бы не привлекало ничьего внимания — ведро и ведро, конфетки на дне, накрыто тряпкой, — но, вероятно, в отряде был крот. И этот крот сдал его.

Когда отряд «морозят», происходит подобие митинга. Все на улице в одном месте. Можно говорить с людьми, но не ему, Алексею Анатольевичу. Ему говорить ни с кем нельзя — сразу пресекут. Алексей Анатольевич вспомнил об открытой ему навальной магии. Что ж, самое время применить первое заклинание:

**1. «Коллективное сознание»**

Эффект:
В радиусе действия все начинают мыслить как единое большинство. Личное мнение ощущается как идеологическая диверсия.

Активация:
Прочитать вслух резолюцию партийного съезда, пропуская каждое третье слово, но одобрительно кивая.

Цена:
Ты сам некоторое время боишься думать в единственном числе.

Нужна была резолюция партийного съезда, но тут Алексею Анатольевичу повезло. Кто-то из соседнего отряда читал книгу «Жизнь Сталина». Алексею Анатольевичу нельзя было говорить с другими, и надо было действовать, применив хитрость. Алексей Анатольевич хотел применить хитрость политическую, но применил военную и просто отнял книгу у читающего её мужчины пенсионного возраста, ни за что оказавшегося в этом заведении и, вероятно, большого симпатизанта коммунистической партии.

— Старина, отдай Сталина. — Алексей Анатольевич взял книгу за корешок и толкнул старика в левое плечо. — Резолюция партийного съезда добыта. Отрывок, но его должно хватить.

Алексей Анатольевич почувствовал, что сделал что-то нехорошее — как в «Звёздных войнах», сделав шаг на тёмную сторону Силы, — и почему-то это резонировало с отрыжкой со вкусом макарон, которые давали на ужин. Нехорошие поступки у Алексея Анатольевича сопровождались изжогой.

Полный текст резолюции читался так:

*Движение экономического кризиса в капиталистических странах*

*Нынешний экономический кризис в капиталистических странах отличается от всех аналогичных кризисов между прочим тем, что он является наиболее продолжительным и затяжным. Если раньше кризисы исчерпывались в 1–2 года, то нынешний кризис продолжается вот уже пятый год, опустошая год за годом хозяйство капиталистических стран и высасывая из него жир, накопленный в предыдущие годы. Не удивительно, что этот кризис является наиболее тяжёлым из всех кризисов.*

*Чем объяснить этот небывало затяжной характер современного промышленного кризиса?*

*Объясняется это, прежде всего, тем, что промышленный кризис захватил все без исключения капиталистические страны, затруднив манёврирование одних стран за счёт других.*

*Объясняется это, во-вторых, тем, что кризис промышленный переплёлся с кризисом аграрным, охватившим все без исключения аграрные и полуаграрные страны, что не могло не осложнить и углубить кризис промышленный.*

*...*

Бегло читая этот отрывок, Алексей Анатольевич подумал о том, что экономика — это самый настоящий апокалиптический нарратив, козырь, на который он должен давить, а пока это был отличный текст для навальной магии.

Алексей Анатольевич вышел в центр локальной зоны, дождавшись момента, когда в ней не было сотрудников. Время попробовать навальную магию. Если она работает — это успех. Если нет — величайший позор.

— Нынешний экономический в капиталистических отличается от... — Алексей выразительно читал, подражая голосу Левитана, одобрительно кивая. Удивительно, но с каждым словом Алексей Анатольевич ощущал некие внутренние силы, которые давали ему понять: навальная магия работает. Сейчас что-то будет... Нарастающее беспокойство Алексей Анатольевич ощущал уже в кончиках пальцев, в воздухе, который стал разреженным, и в тишине, которая становилась громче с каждым мгновением. Вдобавок ко всему его одолевало чувство неадекватности происходящего, которое то удавалось остановить и почувствовать себя на коне, но в другие моменты оно снова брало верх, и Алексей Анатольевич ощущал, что вот-вот провалится, ничего не сработает и он лишь станет курьёзным персонажем в глазах общественности.

Внезапно тишина произвела щелчок — как будто переключатель рубильника, висящего на стене, — и все вокруг Алексея Анатольевича стали ощущаться как единое целое, как часть единого механизма, разума улья, имя которому XVII съезд КПСС, а Алексей Анатольевич стало быть выступающим на нём, первой скрипкой. Например, министром промышленности.

Конфеты, которые были целью Алексея Анатольевича, находились в прямой доступности, и забрать их не составляло труда — в то время как внимание охранников отвлекали пятьдесят человек, думающих и действующих в унисон. Алексея Анатольевича занял не сам факт того, что затея получилась, а то, что он преодолел труднейший психологический барьер испанского стыда. Он рисковал прослыть чудаком или человеком, словившим нервный срыв, что в условиях тюрьмы никогда не прощалось, — и всё-таки этот риск оправдал себя, и «магия» сработала.

Странно, но мысли его, Алексея Анатольевича, транслировались в мысли захваченной им толпы, которая подхватила искажённый текст об экономическом кризисе в капиталистических странах. Алексей Анатольевич ощущал этот поток сознания, проходящий между ним и толпой, который он, казалось, мог слегка контролировать. Или не мог. Прочитанный текст как будто оставался на краях его сознания и вместе с тем накладывался на главную мысль о спасении ведра с конфетками и перегонке браги.

Надо было отвлечь внимание администрации и исправить ситуацию с брагой. *Мы хотим человеческого отношения и мы хотим профсоюза. Мы имеем полное право на это, и мы будем качать права. Мы не одни.*

— Мы не хотим стоять тут и мёрзнуть, в то время как вы ищете в отряде «что-то». Мы хотим нормального отношения, — начал Алексей Анатольевич, но в середине первого предложения его речь подхватил человек из отряда. По цепочке следующие слова говорил кто-то другой, и вся толпа произнесла речь, выделяя то одно, то другое слово по одиночке, то хором. Звучало это сюрреалистично странно, но крайне убедительно.

Представитель администрации, начальник отряда и начальник оперчасти, в это время производившие обыск в отряде, замешкались, потому что никогда до этого они не были свидетелями столь вопиющей дерзости. Система ФСИН была выстроена таким образом, что воля каждого конкретного человека ломалась ещё до приезда в лагерь — в карантинном отделении, путём хитрых психологических мероприятий, состоящих из серии провокаций, тестов и наказаний; воля человека ломалась, и его упование на групповую поддержку стиралось путём демонстрации последствий подобных попыток. В конечном итоге из карантина выходили психологически скорректированные болванчики, упорядоченные в созданную администрацией колонии иерархию, не допускавшую и тени поддержки внезапных бунтов. Никто и никогда не был свидетелем того, что произошло в отряде, — коллективного произнесения бунтарской речи, — и представители администрации почувствовали себя не по себе. Они почувствовали, что от них ускользает то, над чем они работали, — безусловная власть. Им было невдомёк, что эффект навальной магии длится недолго и зависит от авторитета «кастующего» её и от его ресурсов. Да и сам Алексей Анатольевич не был готов к тому, что это сработает. Но пока это работает — надо действовать, проникнуть в отряд и спрятать ведро браги с конфетками. А ещё лучше — отменить шмон. В этот момент Алексей Анатольевич действовал как настоящий алкоголик, которого в моменте не волновало ничего, кроме маячущей на горизонте бутылки.

Алексей Анатольевич дал толпе указание топнуть ногой и двинуться в сторону выхода из локальной зоны отряда, сделать так, чтобы администрация попятилась, дала «заднюю».

— Мы хотим человеческого отношения, мы хотим... — Алексей Анатольевич тут задумался, хочет ли он сказать что-то об их психологических процессах, но что-то его остановило. — Мы хотим конфеток. Мы хотим барбарисок, мы хотим шоколадных конфет.

В этот момент Алексей Анатольевич не был уверен, какой эффект он наблюдает: результат психологического шейпинга, включающего юмор, когда дело доходит до серьёзных вопросов, — или это был сбой его перенапряжённой психики, потому что мысль о спасении браги взяла верх над мыслью об обеспечении безопасности происходящего.

Алексей Анатольевич проскользнул в отряд, когда внимание администрации вышло из этой самой двери вместе с её представителями, — но начальник отряда оставался в отряде.

Алексей Анатольевич поднялся по лестнице, осторожно ступая на носки кожаных ботинок, — но они предательски скрипели, выдавая каждый его шаг. Алексей Анатольевич действовал как в некогда пройденной им видеоигре про бесшумных спецназовцев, и это, конечно, было рискованно.

Павел Иванович, начальник отряда, вероятно находился в кабинете и по каким-то причинам не стал выходить к раздосадованной толпе — он заперся в кабинете, откуда был слышен разговор с кем-то по проводному телефону колонии.

— У нас ситуация, Дмитрий Дмитриевич, — голос Павла Михайловича, и без того механический, звучал нервно. — У нас... бунтуют.

Алексей Анатольевич почувствовал тёплое чувство около солнечного сплетения — как будто внутреннее одобрение — и успел спрятать бочок с приготовленной конфетной брагой подальше.

Нервное напряжение не отпускало Алексея Анатольевича, а устремлялось в пике: чувство ватных колен, участившийся пульс, пересохшее горло, а потом внезапное ощущение того, что всё идёт ко дну, — но не для него. Всё это в момент разрешилось, когда сорок человек, внезапно очнувшись, обнаружили себя агрессивно шагающими и повторяющими какие-то бессмысленные слова — и представителей администрации около двери локальной зоны, пытающихся что-то ответить на кульминацию конфликта. А массовых конфликтов представителей администрации и зэков здесь не было. Вся психологическая система ФСИН тут, во Владимирской области, была настроена на то, чтобы психоскорректированный заключённый даже мысли о том, чтобы «дать сдачи», не допустил.

Неловкость ситуации, внезапное молчание и эхо тишины, вместе с испуганными лицами как представителей администрации, так и стоящих в первых рядах заключённых, только что проснувшихся из состояния марионетки, — всё это, вместе с ощущением того, что все понимают: это чертовщина, — но, чёрт побери, как же они красиво это исполнили! Как толпа, у которой на пути нет препятствий, как сила, внушающая страх и диктующая свою волю. Спустя ещё пару секунд, когда казалось, ситуация будет эскалироваться, всё вернулось в нормальность, как будто бы ничего этого не было. Заключённые забродили по отряду, а представители администрации объявили, что «в отряд можно заходить», и покинули локальную зону.

Павел Михайлович как ни в чём не бывало вышел из своего кабинета, когда люди стали подниматься к своим комнатам, но Алексей Анатольевич не забыл произошедшего.

— Что... что это было? — услышал Алексей Анатольевич чей-то голос из толпы возвращающихся мужиков.

— Ты о чём, Петя? Дурной?

— Только что мы все взбу... — Петю кто-то пресёк ударом по левому плечу.

Алексей Анатольевич понял, что не он один осознаёт произошедшую несуразицу. И что, возможно, помнящие были идеальными кандидатами на вступление в драконавальнисты. Но на данный момент Алексей Анатольевич спас ситуацию, спас брагу, и разрядка его психики говорила ему лишь о необходимости включить автопилот, о необходимости сна. Завтра он сделает брагу и будет думать об истоках навальной дракономагии.


---

# ch-14.md

# Глава 14. Адвокат Дьявола

*Апрель*

Алексей Анатольевич открыл глаза. Этой ночью снов не было — и мешающих мыслей тоже: он уснул сразу после вчерашнего цирка шапито. Первое, что пришло в сознание, — сработавшее заклинание навальной магии. Первое: значит, она работает. Второе: почему-то ему казалось, что работать она может лишь в его, Алексея Анатольевича, голове, — и это вызывало стойкое ощущение неадекватности, которое тут же, впрочем, как будто стёрлось ластиком, и внутри что-то твёрдо щёлкнуло: да, работает. Это ощущалось так, словно его сознание подобно истребителю, в котором есть он, Алексей Анатольевич, — и второй пилот, помогающий с наведением на цель и планированием. Особенно это чувствовалось с утра, когда надо было устранить взаимно конфликтующие версии давеча произошедших событий, — и тут его ритуал с «Нескафе Классик» обычно всё устаканивал.

Нет никаких сомнений: многие просто забыли о вчерашней «быче» на администрацию, но были и помнящие. Как найти помнящих, не обретя ярлык поехавшего — и не поймав ложных срабатываний — в этом состояла главная задача. Но тут Алексей Анатольевич понял, что ему поможет главное — брага по рецепту Бориса Николаевича. Почему-то он сразу понял, что там будет ответ, инструкция к тому, что делать; и, освободив голову от конфликтующих мыслей, заварив пакетик «Нескафе Классик», Алексей Анатольевич сосредоточился на предвкушении отличной конфетной браги уже вечером этого дня.

Надо было затащить трёхлитровую баклагу с брагой на промышленную зону и перегнать там в цехе «ширки» — где иногда брагу делали его знакомые с карантина. Перетащить баклагу поможет Баландарион, он же даст и постоянный источник огня. Драконий самогон на барбарисках — его предвкушение бодрило лучше энергетиков, которые Алексей Анатольевич терпеть не мог.

«Нескафе Классик» подействовал как-то странно, и Алексей Анатольевич находился в достаточно эйфорическом состоянии, которое казалось нестабильным и грозило перейти в настоящий психоз. К счастью, на завтрак давали макароны на молоке — они подействовали успокаивающе, и уже со второй ложки он вернулся в нормальное состояние. Эти макароны были его любимым завтраком, давали их нечасто, но они были вкусными и питательными. Молоко — чуть сладкое, уваренное — казалось чуть ли не лучшим из возможных напитков в это утро, но порции были небольшими, меньше чем порции каши, а работать предстояло много — следующие четыре часа до обеда. Обычно это были самые интенсивные часы: вкусный завтрак быстро усваивался, и работать приходилось в голоде. Но сейчас это не имело никакого значения, потому что макароны вновь сделали всё «нормальным».

Алексей Анатольевич вернулся в отряд и зашагал вместе со всеми — впрочем, обычным, а не строевым шагом — к локальной зоне. Было ещё темно, и он посмотрел вверх, не поворачивая головы, одними глазами, и увидел вдали Баландариона, уже охотившегося за птицами. Пока тот мог поймать и одолеть голубя, но скоро, совсем скоро сможет и чайку завалить и съесть. Впрочем, чайки гадкие на вкус — недаром люди их не едят, — но тут почему-то было много чаек, в месте, далёком от моря и рек.

Надо было успеть покормить Баландариона, и Алексей Анатольевич уже начинал наглеть, получая подтверждения своим магическим способностям, — или из-за пережитой череды психозов он просто без раздумий отобрал банку консервов у двадцатилетнего «киберпреступника», отбывавшего двухлетний срок из-за неудачно украденной кредитной карточки. Не контролируя себя и не имея возможности обдумать происходящее, Алексей Анатольевич де-факто относился к некоторым коллегам свысока, как бугор, — и в число «преследуемых» жертв попал киберпреступник Пётр. Сначала Алексей Анатольевич подшучивал над ним, потом, проходя мимо, у него возникало желание отвесить ему подзатыльник. Затем он просто молча стал забирать у него консервы и кормить ими Баландариона.

Баландарион довольно съел банку консервов, которую Алексей Анатольевич теперь не оставлял открытой на подоконнике, а бросал в воздух — и Баландарион схватывал еду в крутом пике. Получилось, что Алексей Анатольевич поощрял и дрессировал дракона, выдавая большие порции за более сложные трюки, и Баландарион, поняв правила игры, стал исполнять всё более крутые пике.

Глаза Алексея Анатольевича по-злому сверкнули, когда он понял, что в общем-то по-бандитски отобрал консервы у другого злодея — киберпреступника. Он задумался: а как так получилось, что этот юнец стал его врагом? — и не нашёл ответа. Как будто система «свой — чужой» была уже настроена не им, но действовала почему-то на него. Разумом же Алексей Анатольевич пришёл к тому, что юнец своровал электронные деньги, а он сам вроде бы был против коррупции. Больше к этому вопросу он не возвращался.

Отряд зашагал к локальной зоне, к выводу на работу. Баландарион последовал за отрядом в высоте, и лишь посвящённые в драконью тайну — те трое — ехидно переглядывались, обмениваясь сверкающим огоньком в глазах.

Когда очередь дошла до Алексея Анатольевича, появился другой расходчик из спецчасти:

— Алексей Анатольевич Навальный — к адвокату.

Алексея Анатольевича посетил адвокат Кобзев. Один из тех, кто был посвящён в драконью тайну, но продавший её в виде анонимного доноса в «Отдел Д» — организацию, которая истребляет драконов. Об этом Алексей Анатольевич ещё не знал.

Он последовал за оперативником в оперативную часть, на «Лубянку», как её называли местные. С Лубянки иногда доходили странные слухи о том, что там кого-то били, но сам Алексей Анатольевич никогда не был этому свидетелем. В этот раз он почувствовал холодок на коже, который обычно предвещает что-то нехорошее. Этот холод сковывает и делает речь пьяной, даже если ты трезв. Этот холод делает движения неловкими. Этот холод проникает глубоко под кожу — не уступает, пока его не выгонишь физическими упражнениями.

Алексея Анатольевича завели в помещение коротких свиданий, где за одним рядом обычно сидят заключённые, а за другим — родственники и адвокаты. Конечно, поговорить лицом к лицу им никто не даст: стороны всегда разделены пластиковым стеклом, — но возможность передать несколько листов бумаги А4 всегда имеется. Кроме того, адвокатов выводят первыми, а заключённые, когда их уводят в отряд, проходят мимо ряда адвокатов. Так что если быть очень осторожным и хитрым, то можно передать записку или что-то ещё.

Алексей Анатольевич прошёл мимо двух занятых мест, где общались незнакомые ему заключённые — возможно, подставные, стукачи администрации. Один общался со своими родственниками, другой — вероятно, с адвокатами. Родственники, две женщины лет пятидесяти в меховых шапках и шубах, общались со своим молодым сыном, который успел примкнуть к блатному миру раньше, чем получил путёвку в семейную жизнь. Об этом говорила его надвинутая по-блатному кепка и чётки, которые он крутил в руках, ни разу не отложив в сторону.

— Да, да, у Наташи всё хорошо, с Максом гуляем каждый день, — отвечала одна из женщин. Свет, падавший на её лицо, — холодно-серый — подсвечивал её не с лучшей стороны, и черты казались нечёткими, мутными, как будто под слоем грязной воды. Их разговор, который Алексей Анатольевич был вынужден слушать уже более пяти минут, казался шаблонным — они говорили как будто по кругу.

По другую сторону сидел интеллигентного вида заключённый в очках в строгой оправе, которого Алексей Анатольевич до этого мельком видел на деревообработке. Его гости, мужчина и женщина средних лет в хорошей одежде, выглядели по-деловому. Алексей Анатольевич знал этот тип за годы учёбы на юридическом факультете — это точно были адвокаты, дорогие адвокаты. Обычно люди этого типа занимаются корпоративными исками, тяжбами, связанными с недвижимостью, и политикой, но его, Алексея Анатольевича Навального, этот тип адвокатов обслуживать отказался. Слишком велики политические риски, слишком велики возможные последствия. Его защищал другой тип адвокатов — либо те, кто сотрудничал с гебухой и имел от них иммунитет, либо те, кто был по-хорошему отморожен и шёл на великий риск. Адвокатов готовят так, что отмороженных там нет, и авантюрами занимаются по каким-то другим причинам — обычно не озвучиваемым.

Адвокат появился не сразу, и Алексею Анатольевичу пришлось подождать его минут десять, выслушивая переговоры слева и справа. Кроме того, очень хотелось в туалет, которого тут не было. Нужда намекала о себе, но всё ещё находилась где-то вдалеке — могла подождать.

Адвокат Навального, Вадим Кобзев, прошёл сквозь ряд посетителей, осторожно протискиваясь через небольшое пространство между стульями и стеной. Он был одет в кожаную куртку и чёрные брюки и выглядел как типичный следователь. Алексей Анатольевич почему-то без труда определял разных представителей власти, даже если они были без формы — это было из одной рубрики с системой «свой — чужой», которая подталкивала его к агрессивному общению с соседом по отряду — киберпреступником.

— Алексей Анатольевич, добрый день. Хотелось бы пожать вам руку, но не получится. — Вадим Кобзев посмотрел в глаза Алексею Анатольевичу, и тот увидел тот же взгляд, которым на него смотрел его следователь. На секунду ему почудилось лицо следователя, но он моргнул — и это чувство оставило его.

— Добрый день, наконец-то кто-то по делу, — ответил Алексей Анатольевич со странным чувством смущения. Он чувствовал наигранность происходящего, но события последних дней могли вывести из равновесия кого угодно.

— Алексей Анатольевич, про ваши письма… У вас всё хорошо? У вашего адвоката Лисина нервный срыв. Я буду честен: наверное, с нами решили серьёзно разобраться в Кремле. Теперь я за него. Лисина госпитализировали в институт Сербского с бредом о каких-то драконах, хотя он должен участвовать адвокатом в нашем деле. Апелляция написана, и она — если сработает — должна вытащить вас из колонии обратно на домашний арест.

Эти новости ударили по Алексею Анатольевичу и ещё сильнее ввели его в состояние нереальности происходящего. Он почувствовал холод, впивающийся в самые кости, а происходящее вокруг ещё сильнее стало напоминать сон, потеряв в чёткости.

— Это… это не входило в мои планы, — ответил Алексей Анатольевич голосом, который сломался на слове «планы» и прозвучал с нервным оттенком. Он прокашлялся. — Какие ещё драконы, вы о чём говорите?

— Да вот, — продолжил Кобзев, — он говорил про каких-то драконов, про яйцо, которое передали вам монархисты, и о ваших планах улететь на нём. Забавно, конечно, фэнтези, но он адвокат по серьёзному делу — в общем, наверное, его отравили чем-то посерьёзнее «Новичка». То, чем его отравили, ввело его в этот бред, который вмешался в картину реальности, и хорошо, что это заметили раньше. Заметили, кстати, когда установили за ним внешнее наблюдение и провели обыск. В его вещах нашли упоминание драконов, а на встрече с — как мы думаем — провокатором они обсуждали передачу вам каких-то записей о заклинаниях. — Адвокат говорил так, словно считал всё это чепухой, и не знал, что Алексей Анатольевич давно живёт в двух мирах — этом, обычном, и драконьем. Если с его адвокатами начали происходить такие вещи и их стали убирать в психиатрические лечебницы, значит, это угроза: его, Алексея Анатольевича, могут убрать туда же. Это может быть угрозой, которую, впрочем, если принять всерьёз прямо сейчас, можно потерять всякий контроль.

— Это, конечно, бред. Какие ещё драконы, какие заклинания, — ответил Алексей Анатольевич. — И эти негодяи не остановятся. Значит, будем продолжать бороться своими силами, — продолжал он и, стоически закончив, вернул контроль над своим голосом. — Но мы обязательно выстоим.

Разговаривая с адвокатом, Алексей Анатольевич прислушивался и присматривался к соседям, которые, казалось, понижали громкость разговора и пытались слушать их с адвокатом. А адвокат прямо в открытую рассказал о драконах — и если они это слышали, а они это слышали, то это сразу станет достоянием всех. Надо было надеяться, что не слышали.

Тут дверь открылась, и со стороны адвокатов в комнату свиданий заглянул человек с аккуратными усами и бородой, в хорошем костюме, и позвал нового адвоката Алексея Анатольевича:

— Вадим, на минутку, можем переговорить с глазу на глаз?

Новый адвокат встал, прошёл к двери и вышел за неё, а через минуту с той стороны вошёл тот самый человек.

— Алексей, времени нет. Я директор адвокатского бюро, которое защищает тебя, — Николай. Но мы не можем попадать под политические риски, и поэтому действуем инкогнито. Мы тебе поможем, но ты должен быть предельно осторожен.

Николай осторожно показал Алексею Анатольевичу небольшой конверт размером с ладонь с запечатанной лицевой стороной — восковая красная печать с тиснением дракона — и, не говоря ни слова, показал глазами вниз, на изнанку стола, и приклеил конверт снизу. Если всё будет хорошо, то Алексей Анатольевич, выходя из комнаты свиданий, отклеит конверт и спрячет его в ботинок.

Николай вышел, и Вадим вернулся обратно. Остаток встречи прошёл без особого интереса: новый адвокат отвечал общими фразами, не особенно оставляя надежду на хороший исход. Он, конечно, постарается, но репрессии… он, конечно, сделает всё что может, но давление колоссальное. Алексей понял — от него хотят денег, — но он также знал, что в его случае деньги не особенно помогут. Деньги хотят снизу, а наверху денег нет, наверху другая механика. Может быть, это лишь дурные мысли, и всё решится положительно. Может быть, всё не так темно, как он себе представляет.

Остальные заключённые закончили свидания раньше него — их вывели, а через десять минут вывели и адвоката Алексея Анатольевича. Очень хотелось в туалет, но его самого всё не выводили обратно на работу. Сотрудник, ответственный за провод заключённых, никак не появлялся. Десять, двадцать минут, а клапан давит всё сильнее, всё сильнее хочется писать. На тридцатой минуте Алексей Анатольевич не удержался, и тёплая струйка потекла по ноге, залилась в ботинок и вышла через штанину на пол, образовав тёплую лужицу. Конечно, в это время было много слякоти, на полу было грязно, и Алексей Анатольевич надеялся, что жёлтую лужу никто не заметит. Её не заметили. Через сорок минут его вывели: дверь открылась, и его подозвали к калитке выхода из оперативной части во внутреннюю часть тюрьмы, где ожидал сотрудник промышленной зоны, который выведет его на работу. Это означало, что Алексей Анатольевич сможет забрать письмо из-под стола — оно так и осталось прикреплённым, — спрятать его в ботинок, что он и сделал. К сожалению, ботинок был подмочен мочой.

Алексей Анатольевич проследовал за сотрудником к промышленной зоне, и к счастью никто не заметил ни его подмоченной штанины, ни жёлтой лужи в комнате свиданий.

На промышленной зоне его также никто не сопровождал, и он решил использовать оставшееся до обеда время — а оставалось ещё сорок минут — чтобы пройти к печке отопления, которая располагалась по пути от швейного цеха в столовую, и там, в самом тёплом месте промышленной зоны, высушить подмоченные штаны. Там никого не было, и именно так Алексей Анатольевич и поступил. Штаны высохли, и он высушил также и письмо. Аккуратно сломал печать и вытащил листок на гербовой бумаге.

Там было начертано: *«Mundo Draconis…»* — с улицы послышался гулкий голос начальника колонии. Алексей Анатольевич понял, что сейчас может крупно залететь на новое ШИЗО, на новый срок, надо было прятаться, и первой в карман спряталась записка — письмо от доброжелателей с воли. Алексей Анатольевич забрался за уступ стены справа от печки, который не проглядывался с улицы. Уступ, впрочем, был горячим, но не обжигающим. Ещё одна возможность просушить мокрую одежду.

Начальник колонии в компании с начальником отряда делал обход по промышленной зоне и, заглянув в котельную, тем не менее прошёл мимо. Пронесло, но было близко.

Комиссия ушла дальше, в столовую промышленной зоны, и Алексей Анатольевич снова почувствовал зов желудка. Послышался звук отрываемых замков локальных зон швейного и деревообрабатывающего цехов, и он проскользнул в хвост очереди своего отряда, когда тот стал подходить к столовой. Как ни странно, никто не спросил, куда девался Алексей Анатольевич. Запах еды сильно разбудил аппетит. Давали щи с курицей, свежий чёрный хлеб хорошего качества и макароны. Эти макароны — вторые за день — снова улучшили настроение Алексея Анатольевича. Наверное, это был знак свыше. Никто не знает, чем будут кормить: выдача баланды — это как казино, и двое макарон в день было редчайшим событием.

Теперь предстояло заняться главным событием дня, и без того перенасыщенного событиями, — изготовлением браги. В этот день после визита администрации следовало бы ожидать повышенного внимания со стороны начальства, но нет — Алексей Анатольевич смог спокойно найти полчаса свободного времени после обеда и перейти в драконью ложу. О записке в кармане он почему-то забыл.

Алексей Анатольевич запарил полпакетика «Нескафе Классик», оставшегося у него в нагрудном кармане куртки, и, закрыв глаза, позвал Баландариона — как бы звоня ему по телепатическому телефону. Эта мысль пришла Алексею Анатольевичу сама собой, но она почему-то сработала, и Баландарион прилетел с ведром браги в зубах.

Предстояло сделать несколько фракций и перелить их в трёхлитровые бутылки из-под «Кока-Колы». Сам процесс Алексей Анатольевич давно отработал до автоматизма. Основа браги была готова ещё с позапрошлой ночи: в трёхлитровой баклаге бродила смесь из раздавленных барбарисок и карамелек «Коровка» — тех самых, что можно было купить в местном ларьке за жалкие копейки. Конфеты давали сахар, а несколько пакетиков сухих дрожжей, аккуратно пронесённых с промки в кармане робы, делали всё остальное. Горлышко баклаги было заткнуто самодельным гидрозатвором — резиновой перчаткой с дырочкой в одном пальце, надутой пузырём: пока перчатка стоит — брага ещё гуляет, опала — готова.

Перчатка опала два дня назад.

Теперь нужно было перегнать. Кипятильник — самодельный, спаянный из двух лезвий и куска провода — Баландарион держал в зубах с видом абсолютного достоинства, как будто это был священный жезл. Алексей Анатольевич аккуратно опустил кипятильник в баклагу, пропустив провод через горлышко. Горлышко было герметично замотано полиэтиленом и поверх — изолентой, которую одолжил Борис Николаевич. Из-под полиэтилена торчала трубочка — обычная соломинка от пакетного сока, заблаговременно сохранённая, — и уходила в горлышко полторашки с холодной водой, стоявшей рядом. Это был холодильник — конденсатор. Пары браги поднимались, проходили через соломинку, охлаждались в воде и капали в подставленную кружку уже жидкостью.

Баландарион грел баклагу снизу — не пламенем, а мягким теплом своего драконьего дыхания, как наседка. Это было его фирменным решением: ни запаха горелого, ни копоти, температура идеальная — градусов шестьдесят, не больше. Именно при такой температуре шли правильные пары, а не дрянная сивуха с запахом ацетона. Первые капли — «голову» — Алексей Анатольевич слил в отдельную крышку и выбросил в щель между трубой и стеной: это яд, пить нельзя. Потом пошло «тело» — почти прозрачная жидкость с едва уловимым карамельным запахом. Барбариски давали лёгкую терпкость, «Коровка» — округлость и сладость в послевкусии. Это был настоящий конфетный самогон, «драконий», как называл его Алексей Анатольевич.

На выходе получилось около литра — не разгуляешься, но и немало. Алексей Анатольевич перелил жидкость в пластиковую бутылку из-под «Кока-Колы», закрутил крышку и спрятал за батарею в Драконьей Ложе. До вечера дотерпеть можно, а после вывода в жилую зону брагу доставит в отряд Баландарион.

Алексей Анатольевич гнал брагу один, и остальные члены драконьей ложи не посетили её — так было безопаснее, да и о приключившейся оказии они не знали. Закончив процесс, Алексей Анатольевич поспешил в швейный цех и занял своё место. Сегодня шили скатерти — как, впрочем, и вчера. Он начал шить, и под ритмичный стук иглы швейной машины стал задумываться о прошедшем дне.

— Алёёёша, Алексей, — послышалось в голове у Алексея Анатольевича — без сомнения, это был голос Бориса Николаевича, который внезапно решил проявить себя. — Алёша, ты на прямом, понимаешь, пути… Самогон готов, осталось, понимаешь, употребить. — Затем голос Бориса Николаевича Ельцина стал произносить отрывки из его речей, переключаясь, как диктор на радио меняет листки. Алексей Анатольевич не стал придавать этому значения, потому что голос действовал терапевтически — как голос гипнотизёра-психотерапевта, вводя его в приятную дрёму, — а руки выполняли монотонную работу будто на автоматизме.

Остаток смены Алексей Анатольевич провёл в приятном расслаблении: волны спокойствия шли от макушки до пяток, озвучиваемые приятным голосом Бориса Николаевича Ельцина. Вывод с работы также прошёл без эксцессов, и Алексей Анатольевич вернулся в отряд с одной лишь целью — выпить перегнанную брагу.

Он обошёл коллег по драконьей ложе, предупредив их о собрании после отбоя в туалете. Покормил Баландариона очередной отобранной у юнца-киберпреступника банкой тунца, прочитал главу «Войны и мира», сделал несколько отметок о сегодняшних событиях в своей тетради и даже почти принялся за бумажную работу — ответы на письма, — но усталость взяла своё. На ужин давали белую рыбу, которую Алексей Анатольевич из-за усталости съел всю.

Алексей Анатольевич вернулся в отряд, спрятав булку хлеба в карман штанов. Покормив Баландариона, он отправился на свою кровать и стал отсчитывать минуты до отбоя. Обычно в это самое оживлённое время играли в нарды, но Алексей Анатольевич в турнирах не участвовал и играл лишь изредка, не на этот раз.

На вечерней проверке, когда мокрый снег падал, создавая неприятное ощущение пронизывающего холода, Алексей Анатольевич собрал участников драконьей ложи — которым предстояло выпить брагу.


---

# ch-15.md

# Глава 15. Ельцинский Суверенный Самогон

*Апрель*

На продоле, который называется главный коридор этажа, соединяющий секции — комнаты, в которых спали осуждённые, обычно по 15–20 человек в каждой, — после отбоя собрались драконавальнисты из отряда Алексея Анатольевича: всего три человека, потому что хлебопекарь жил в другом отряде и даже в другом корпусе, и экспансия кружка пока ограничивалась ближайшей средой обитания. Его, Алексея Анатольевича, секция была отремонтирована, но соседняя находилась в плачевном состоянии, впрочем не лишённом уюта. Напротив секции Алексея Анатольевича находилась комната приёма пищи — «кишка», а ещё одна секция была законсервирована из-за ремонта.

— Идём, — тихо сказал Алексей Анатольевич.

Сегодня секция на ремонте предусмотрительно не была заперта на ключ. Поддев дверь в нужном месте замка пальцем, можно было её открыть. В отряде не было сотрудников, но ходили слухи о возможной проверке, поэтому расхаживать по продолу было весьма рискованно. Уйти в ремонтирующуюся секцию — гораздо более разумная идея.

Компания прошла внутрь, и Алексей Анатольевич закрыл дверь снаружи, надавив с силой, пока замок не защёлкнулся с негромким металлическим лязгом. В ремонтируемой комнате только что убрали линолеум и начали грунтовать и шпаклевать стены — она производила впечатление неуютного, недоделанного пространства.

Алексей Анатольевич достал бутылку браги из внутреннего кармана чёрной арестантской куртки. Три пластиковых стаканчика поставил на подоконник. Окно смотрело на внутренний дворик колонии — место, где могли появиться сотрудники, но пока никого не было. Лучше бы сегодня никого и не было. Налил в каждый стакан примерно до половины. Лёша Синицын предусмотрительно купил двухлитровую бутылку кока-колы в лабазе — весьма дефицитный ресурс. Ещё три стаканчика — и каждый разбавил колой.

— Друзья, я не сторонник алкоголизма, — начал Алексей Анатольевич. — Я не особенно пью и не пропагандирую водку. И, как вы знаете, именно водка была тем бичом, который губил нашу страну. Но…

Над колонией в далёком небе что-то пролетело, сделало несколько кругов и приземлилось на крышу здания, где находились Алексей Анатольевич и его товарищи.

— …но сейчас есть повод. И повод этот как раз из девяностых. Этот самогон — по рецепту Ельцина, и, надеюсь, он откроет нам тайны демократии. Я возьму пробу, а вы последуете за мной.

Алексей Анатольевич первым выпил содержимое пластикового стаканчика. Жидкость была не совсем прозрачной, с жёлтоватым оттенком. Первое, что ударило в нос, — сильный вкус спирта. Затем раскрылись ноты барбариса и других конфет. Весь путь браги от языка — через горло, пищевод — к желудку ясно ощущался. Казалось, что-то вселялось в него. Когда эликсир достиг желудка, Алексей Анатольевич почувствовал дрожь, пробегающую сквозь всё тело, и тепло, исходящее из желудка к рукам и ногам. Когда волна достигла головы, всё стало отчётливее, насыщеннее. Настроение ощутимо улучшилось. Алексей Анатольевич моргнул, прищурился, выдохнул, затем запил кока-колой.

— Неплохо, — сказал он, но его голос изменился. Это был странный симбиоз — его голос и голос Бориса Николаевича Ельцина.

Его коллеги-драконавальнисты последовали примеру и выпили по стаканчику.

Алексей Анатольевич сделал несколько шагов по ремонтируемой секции. Что-то изменилось. Тишина стала звучащей, затем ушла усталость, и тогда Алексей Анатольевич начал вспоминать. Перестройка, выход из КПСС, девяностые — те времена свободы, по которым он соскучился, времена возможностей и опасностей. Но вспоминал он не свою жизнь, а жизнь Бориса Николаевича Ельцина. Конечно, это были обрывки, эпизоды, клипы, но сомнения быть не могло: он загружал в себя личность Бориса Николаевича Ельцина, примеряя его роль на себя. Алексей Анатольевич обернулся, прошёл к зеркалу на стене — которое ещё не успели демонтировать — и узнал в отражении молодого Ельцина. Но ничуть не удивился.

Алексей Анатольевич вернулся к коллегам, которые только что закончили свои первые порции.

— Хорошо пошло, — сказал Лёша Синицын, запивая колой.

— Не то слово, — согласился другой драконавальнист.

За окном усилился снег. За считанные минуты мокрый апрельский снег превратился в бурю — такую, что очертания улицы и других корпусов перестали быть различимы. Алексей Анатольевич открыл форточку. Свежий воздух хлынул в помещение. Нельзя, чтобы из секции пахло перегаром — от них должна остаться минимальная улика.

С улицы послышался треск, похожий на ломаемые ветки. Затем что-то осветило снежную бурю с противоположной стороны.

— Ну что, ещё по одной? — спросил Алексей Анатольевич, ничуть не удивлённый происходящим.

Все молча кивнули.

Вторая порция прошла мягче первой, но волна была яснее, мощнее. Стало ещё бодрее, ярче. На улице также что-то изменилось. Свет усилился, и сквозь бурю стали проступать очертания дракона — большого взрослого дракона. Интенсивность бури уменьшалась, и Алексей Анатольевич узнал Баландариона в его грандиозной взрослой форме, сидящего на улице.

Алексей Анатольевич распахнул окно нараспашку. Волна морозного воздуха ворвалась в секцию. Когда снежная пелена рассеялась, очертания Баландариона вдалеке проступили ещё чётче. Там, где прежде лежала «взлётка» — главная площадь колонии, — Алексей Анатольевич увидел нечто совсем иное. Теперь под ногами стелилась мостовая, вымощенная тёмно-оранжевым камнем, а по краям её вздымались чертоги европейской и славянской старины — причудливые дома, будто сошедшие с гравюр средневековья. Алексей Анатольевич моргнул, проверяя, не морок ли это, но видение не рассеивалось. Всё было явью — и всё было точно из сказки.

Алексей Анатольевич помахал рукой Баландариону. Дракон подступил к окну секции. Мгновение — и он уже стоял вплотную, склонив исполинскую голову к самому проёму. Алексей Анатольевич взобрался на подоконник, хотя далось это нелегко — брага туманила движения. Одолев непокорное тело, он ухватился за чешуйчатую голову дракона, и товарищи его последовали примеру. Баландарион, будто чудесный подъёмник, бережно спустил дружину на мостовую оживлённой улицы. Едва все ступили на землю, дракон истаял без следа — словно растворился в морозном воздухе.

Улица раскинулась оживлённым сказочным подворьем — средневековой крепостью, что очертаниями своими вторила колонии, но все её здания обратились в фэнтезийные подобия. Ступив на мостовую, Алексей Анатольевич тотчас приметил вывеску трактира **«У Семи Банкиров»** — сумрачное пристанище, откуда доносился гомон полупьяных голосов. Трактир стоял там, где прежде была столовая колонии, куда каждое утро и вечер отряд ходил на завтрак и ужин.

Войдя в сумрачную залу, укутанную тёплой влажной дымкой, Алексей Анатольевич приметил длинную дубовую стойку. За ней стоял некто, кого он поначалу принял за гнома или хоббита. Но, подойдя ближе, различил в нём поразительное сходство с неким Борисом Абрамовичем.

На фоне прочих завсегдатаев трактира трое зеков в чёрных робах смотрелись нелепо. Кругом расселись искатели приключений: муж в багряной мантии с обличьем чародея, двухметровый воин в доспехах из чёрного стекла, при мече, чей вес приближался к пятидесяти килограммам. Словом, обычный сброд фэнтезийного мира.

— Эй, дружище, — начал Алексей Анатольевич, постучав пальцами по столешнице. — Что это за место?

Борис Абрамович приподнял бровь.

— С луны свалился, приключенец? Хотя после Второй приключенской войны сюда заносит всякого. — Гном вгляделся в Алексея. Лицо его переменилось, смягчилось. — Ты в Гласнополисе, стольном граде Семибанкирья.

За спиною твоей — замок, там восседает наш царь Ельцин.

— Расскажи мне о нём, — попросил Алексей Анатольевич.

— Ельцин, наш царь, — начал гном, — мы кличем его Ледовласым. Стар он, почти так же стар, как само королевство, но мудр. Немало реформ принёс он Семибанкирью, однако при нём же разразились две приключенские войны. Тяжкие времена, брат, тяжкие.

— Как к нему попасть?

Глаза гнома загорелись.

— Ступай через главные врата замка. Страже передай вот это, — он достал свиток с восковой печатью. — Не вскрывай и не выспрашивай.

Алексей Анатольевич положил свиток во внутренний карман своей чёрной куртки. На грудном кармане висела бирка с его именем. Возможно, это совпадение подействовало на гнома.

— А есть ли у вас что-нибудь попить? — спросил Алексей.

— А как же, — ответил гном, выкатив на стойку четыре кружки тёмного эля. — Угощайтесь. За счёт заведения.

Новая волна хмеля смешалась с остатками браги. Алексей Анатольевич ощутил, как явь делается всё более текучей, податливой.

Разжившись драгоценными вестями и зарядом волшебной силы, Алексей Анатольевич и его спутники двинулись к выходу. За главной городской першпективой им открылся замок — чёрный, величавый, схожий с кремлём. На вершине его вздымалась башня, подобная Спасской, но чёрная, как смоль.

Врата замка вздымались на добрых три метра, увенчанные подъёмной решёткой. Мост через ров — в мирную пору полный воды, где плескались караси, — вёл прямо ко входу.

Стражи, завидев свиток, тотчас пропустили Алексея и его спутников.

Они очутились в тронном зале — там, где в обыденной жизни помещался кабинет начальника. Ныне же это были необъятные палаты с высокими сводами и мраморными колоннами.

Издали Ельцин казался обычным человеком. Но чем ближе подступал Алексей, тем яснее открывалась истина: это был тот самый Борис Николаевич, что явился ему в ШИЗО. Не видение. Не наваждение. Явь.

Ельцин восседал на троне, окутанный ореолом сияния. От него исходила власть — столь осязаемая, что её можно было ощутить всем телом. Это был царь. Это был владыка.

— Алексей, Алёша! — приветствовал его Ельцин ещё издали. — Всё-таки добрался. Как тебе брага?

— Неплохой напиток, — пробормотал Алексей Анатольевич, чувствуя, что речь его становится немного невнятной.

Прислужники выкатили повозку с хмельными напитками. На верхней полке выстроились гранёные чаши, внизу — диковинные бутыли. Ельцин мановением руки повелел наполнить чаши вином. Оно было мягче самогона, но острее.

Ельцин поднял свою чашу. Слова его с трудом пробивались сквозь хмельную завесу, но мало-помалу Алексей уловил их суть. То было напутствие, то был завет. Эти слова наполняли смыслом те закоулки его души, что опустошила, иссушила и сокрушила исправительная колония.

— Алексей, — начал Ельцин, — на королевство наше пали тяжкие времена. Три зимы назад грянула Вторая приключенская война. Нам грозит враг по имени **Дефолт, Владыка Чёрного Августа**, — злой колдун из земли Экономии. Он способен оставить наше королевство без единой монеты.

Ельцин слегка рыгнул. В зале запахло пивом и водкой.

— Раз за разом твердил я народу нашему: «Не будет, не будет дефолта». Но правда такова: чтобы одолеть его, нам надобен Свиток Резервного Фонда. Лишь он отопрёт Палату Денежной Печати, запечатанную древним заклятием. Свитки нам приносили, да все оказывались подделками.

Ельцин мановением руки повелел вновь наполнить чаши.

— Так выпьем же за то, чтобы ты, Алексей, спустился в **Хранилище МММ** и добыл нам Свиток. Тем паче что у тебя есть дракон.

Алексей Анатольевич поднял чашу. Вино жгло горло, но он улыбался.

Завет был принят.

Борис Николаевич пожаловал задаток — **100 ваучеров**, и этого должно было хватить на сборы. Алексей Анатольевич направился в то помещение, где прежде был банный комплекс, — теперь над ним горела вывеска **«ЗАЛОГОВЫЙ АУКЦИОН»**. Хозяин лавки поприветствовал Алексея Анатольевича.

— Здравствуйте, — хозяин посмотрел на бирку на его груди, — Алексей. Вам подойдёт вот это, — он показал на оружейную стойку. — Это меч из Барвихи, выкованный кузнецом Руцким. Он стоит 50 ваучеров, а на остальное и ваши компаньоны смогут подобрать себе оружие. Условие простое: сдаёте в залог вашу прежнюю жизнь — а через год, глядишь, и выкупите обратно.

Алексей Анатольевич согласился, потому что Барвихский меч сразу устремился в поле его внимания и не спешил его покидать.

— Хорошо, берём. Но у нас есть ещё маг в отряде, — сказал Алексей Анатольевич, правда не упомянув, что маг — это он, — и не знаю, работает ли драконавальная магия в этом мире, так что оставь хотя бы 20 ваучеров на свитки.

Отряд вышел хорошо укомплектованным оружием, правда, остался при фсиновских чёрных робах. Ты или покупаешь оружие на всех, или броню для двух, но остаёшься без мечей. Экономика.

Следующей остановкой была **«Лавка Гласности»**, притаившаяся с обратной стороны той же бани. Свитки, пергаменты, всякая магическая и околомагическая утварь; Алексей Анатольевич поймал себя на мысли, что неплохо бы постичь премудрости местного колдовского искусства, — но после, всё после. Заклинания драконавальной магии имели силу в той, фсиновской, реальности, а здесь, в волшебном королевстве, всё было устроено куда проще. Как в видеоигре — мечи, броня, фаерболы, заморозки. Алексей Анатольевич выбрал два свитка — огонь и пламя. Довольно было опустить их в карман лепня, будто сосиску, унесённую из столовой, — и заклинания становились подвластны его руке. Как это работало, оставалось неведомым; оно просто работало.

Тут были здоровье и мана, и, наверное, какие-то особые удары и хитрые механики, которым ещё только предстояло открыться, но затуманенный хмелем разум отказывался напрягаться, разбирать и понимать. Вот бы ещё такое заклинание, чтобы и думать не приходилось. Хорошо, когда кто-то думает за тебя.

Алексей Анатольевич и его дружина подошли к Баландариону. Время здесь текло медленнее, чем в отряде колонии, но всё же держалось с ним в согласии, к тому же брага давала о себе знать. Хмель переходил в дремоту, а если не уснуть — адское похмелье и бессонный день были обеспечены. Алексей Анатольевич забрался на дракона, тот подсадил остальных и перенёс их обратно в секцию жилого отряда, в которой шёл ремонт. Теперь следовало вернуться на свои спальные места, уснуть и дать рациональную оценку происходящему.


---

# ch-16.md

# Глава 16. Дневальный Навальный

*Апрель*

Вчерашнее погружение в чертоги фэнтезийного мира оставило некоторые артефакты: меч из Барвихи оказался реальным — доказательством посещения фэнтезийного закулисья исправительной колонии. Меч Алексей Анатольевич убрал под матрас, что, конечно, было опрометчиво. Меч надо было спрятать, но Алексей Анатольевич оставил это мероприятие до следующего утра: вчерашнее похмелье оказалось препятствием к этому.

И снова прозвучал сигнал подъёма — гимн какого-то футбольного клуба со словами о мяче, — который в сознании Алексея остроумно переосмысливался в песню о мече. В реальности исправительного учреждения, в гнетущей атмосфере информационного вакуума, сознание наделяло новым смыслом созвучия и случайные ассоциации. Новой семантикой наполнялись самые простые вещи: разум, прошедший через страдание, пытался найти смысл, который сопутствовал бы тебе, медленно погружая в пучину вялотекущего безумия. Градус этого безумия нарастал с годами, проведёнными в учреждении, и требовалось много времени после освобождения, чтобы вернуть рассудок в рамки нормы.

Алексей открыл глаза, но похмелье оставило свой след: всё казалось будто в пониженном разрешении — размытым по краям, бесцветным и смазанным. Раздражающий возглас «подъём», ещё вчера звучавший не так резко и раздражающе как сейчас, вырвал его из глубокой фазы сна, да ещё и с неприятным ощущением изжоги. Нужно было быстро одеться и выйти на зарядку — тридцать три препятствия и тридцать три подножки.

Едва он встал с кровати и распрямил ноги, кто-то, будто нарочно проходя мимо, ударил Алексея Анатольевича по вытянутым ногам, когда тот пытался надеть штаны. Когда он надевал ботинки, кто-то будто специально толкнул его сзади в левое плечо, а когда он поднимался по лестнице отряда на зарядку, его снова будто нарочно подрезали и толкнули. Утро начиналось с лёгких, но подчёркнуто раздражённых касаний — и это было знаком, что денёк обещает быть тяжёлым.

Алексей Анатольевич одевшись прошел к туалету, и остановился, проходя мимо зеракала. Сказать что его отражение его шокировало -- ничего не сказать. Там бы, как будто бы совсем другой человек. Нет, это все еще был Алексей Анатольевич, но черты лица были искажены, а само отражение было замыленным. Алексей умылся холодной водой, и его отражение слегка улучшилось, но остались синяки под глазами и ощущение того что под его личиной сидит еще какой-то человек, какой-то бездомный. Отражение отталиквало, и от былой харизматичности не осталось ни следа.

Выйдя из туалета, Алексея опять кто-то одернул, а сам путь из корридора на улицу казался зловещим и угрожающим: лица соседей по отряду, мигающий свет ламп, сухость в рту и изжога, и холод. Холод пронизывал.

— А зарядку, зарядку сегодня проведёт Алексей Анатольевич, — послышалось из первых рядов; это был начальник отряда. — Алексей, покажите нам здоровый образ жизни, — прозвучало это как издёвка.

Что ж, пришлось показывать зарядку. Алексей Анатольевич вышел на «сцену» перед всеми и начал показывать упражнения, какие помнил. Память подводила: что идёт за чем — махи руками или вращение кистей? Упражнения шли от головы к ногам, но вот их порядок и состав путались. Со временем, конечно, это входит в привычку, откладывается в памяти — но сегодня память была не в порядке.

Показывая упражнения, Алексей Анатольевич всматривался в лица зэков из своего отряда, и эти лица казались злыми, раздражёнными, неприятными. Они словно были недовольны лично Алексеем Анатольевичем, выражая ему молчаливое неодобрение.

Закончив зарядку, все быстро разошлись по отряду, бросая не самые ободряющие комментарии о сегодняшнем занятии. Алексей Анатольевич ощущал всеобщее напряжение, которое усиливалось ещё больше, когда он проходил через отсеки и помещения отряда. Издалека кучки людей казались заторможенными, будто в замедленной съёмке, но стоило Алексею Анатольевичу подойти ближе, как время словно ускоряло свой ход, а раздражение людей нарастало. Он чувствовал себя пламенем, поджигающим всё вокруг.

Алексей Анатольевич всё же дождался, пока большинство разойдётся по отряду, и едва успел подумать о том, как спрятать меч, как кто-то окликнул его — начальник отряда: «Осуждённый, на работу!» — и Алексею Анатольевичу пришлось покинуть отряд, зная о риске, что меч под матрасом обнаружат.

Приблизившись к отряду, который уже выходил на работу, он услышал оклик: «В конец строя!» Шествие в конце строя, а не со всеми, ощущалось как отторжение, и даже те, кто шёл чуть впереди него, казались раздражёнными. Вот что такое начало остракизма — остракизма ни за что. На выводе на работу толпа тоже не дала Алексею Анатольевичу пройти, хотя обычно он стоял в центре массы мужиков, дожидаясь своего имени в перекличке.

Авторитетный «блатной» из отряда, который, впрочем, тоже выходил на работу — вероятно, от скуки, — демонстративно преградил Алексею Анатольевичу путь, когда прозвучало его имя, и огрызнулся на него. Раньше Алексей Анатольевич с таким не сталкивался: его прессовали лишь власти, а зэки либо избегали его, либо относились с пониманием. Агрессия со стороны блатного была впервые.

Всё же дойдя до цеха, Алексей Анатольевич обнаружил, что его место за швейной машинкой занято — ещё один удар исподтишка, которого ждёшь меньше всего. Дойдя до своего места через полупустой ряд, где на него смотрели с неприязнью «коллеги», он увидел на своём месте другого «блатного», а рядом — Олега, того самого авторитета, который толкнул его раньше.

— Лёня, — сказал Олег и положил руку на правое плечо Алексея, ощутимо больно сжав его. — Ты здесь больше не работаешь.

Алексей не знал, что ответить, речь казалась скованной.

Блатные не выходили на работу — пока не появлялся их интерес: либо скука, либо что-то ещё, чего Алексей не знал и не мог знать. Большинство выходивших на работу в швейный цех не были блатными — это были «мужики», просто мотавшие срок, не стремившиеся понять внутренние социальные механизмы и порядки, которые неизбежно выстраивались в иерархию.

— Алексей Анатольевич, — с укором сказал начальник смены, а «бугор» — заключённый, ответственный за выдачу норм и сбор готовых изделий, — смотрел на него с нескрываемой ухмылкой превосходства, — мы решили перевести тебя на позицию дневального.

Какая горькая ирония отозвалась в сознании Алексея Анатольевича.

Он не знал, что ответить: шоковая терапия, начавшаяся с самого утра, вкупе с похмельем и искажённым восприятием происходящего, не оставила в нём сил для сопротивления.

— А что случилось с предыдущим — дедом Иванычем? — спросил Алексей Анатольевич. — И вообще, я не буду, я на это не подписывался.
-- Заболел, воспаление легких -- ответил бугор, и в его лице прозвучала ехидная ухмылка.

Высказав отказ, он вдруг почувствовал себя чертовски плохо — будто поймал паническую атаку. Но стоило ему замолчать, как ему полегчало.

Как будто сама атмосфера управляла его волей: стоило попытаться сопротивляться, как накатывал животный ужас, бешено колотился пульс, закладывало уши и темнело в глазах. Стоило же поддаться — симптомы отступали. Что за дьявольская магия, подчиняющая волю, — какое-то изощрённое наказание. Бороться не было сил, а подчинившись — потеряв место на работе и взяв на себя тяжёлый труд — он рисковал потерять здоровье.

Впрочем... впрочем, он получит больше свободы передвижения по территории колонии — быстро сообразил он, проводя рефрейминг новости, и вместе со спадающей болью это решение стало казаться верным.

— И в чём моя задача? — спросил Алексей Анатольевич.

— Ну, увидишь. Для начала перенеси вон те, — бугор показал на гору коробок с отшитыми скатертями у стены, — на склад.

Каждая коробка весила килограммов десять, и, не надрывая спину, за раз можно было унести штук десять-двадцать. Алексей Анатольевич подумал, что вляпался.

Он ушёл на первый этаж промзоны, в проход к свежему воздуху, чтобы просто отдышаться. Ему захотелось закурить, хотя раньше он не курил. К счастью, кто-то оставил сигарету на выступе, похожем на подоконник, — он взял её, зажёг спичкой и закурил.

Сначала закружилась голова, потом что-то будто сместилось. Сперва стало проще, а затем — будто грустнее: всё стало казаться более «реальным», но окрашенным в тёмные тона. «Теперь я, блин, дневальный», — подумал он, а ведь ещё вчера был в магической версии колонии, купил меч. Но в этот момент он почувствовал себя внизу иерархии, да ещё без всякого повода, почувствовал, что у него украли его место. О причинах стоило бы задуматься, но осознание того, сколько разных, шокирующих ситуаций пережил Алексей Анатольевич за последнее время, делало это событие почти «нереальным» — может, это неправда. Лучше бы это было неправдой.

Что ж, always on the bright side, carpe diem — будем решать проблемы по мере их поступления. Из плюсов: теперь у него будет больше времени, чтобы ходить по территории промзоны. Вопрос с потерей работы придётся решить позже — вероятно, пригрозив колонии судом.

Коробки пришлось переносить, потому что бездействие ощущалось как начало панической атаки, а действие, работа — снижали напряжение. Как будто бездействие включало внутренний механизм «тревога», а действие давало положительное подкрепление. Несогласие с волей «старших» в иерархии — бугра, сотрудничавшего с администрацией, — в это «красное» время запускало тот же механизм. Алексей Анатольевич буквально всем телом ощущал грохочущую опасность отказать, сказать «нет» здесь и сейчас. Будет плохо — в лучшем случае. В худшем же... Память о днях в СИЗО была ещё достаточно яркой.

Перенося коробки, сознание Алексея Анатольевича пустилось в рефлексию, в самокопание и попытки рационализации, в которых его собственные действия представали далеко не в лучшем свете. Он словно снова оказался в кабинете психолога — но психолог был откровенен до грубости и агрессии, выпячивая в его самокопании не самые лучшие стороны его состояния, будто подбадривая от противного.

Коробка за коробкой — и к тому моменту, когда половина стены опустела, Алексей Анатольевич столкнулся с болью, небольшой физической болью в спине: в его возрасте спина, грыжи давали о себе знать. Вот и ещё один повод написать жалобу в прокуратуру о принуждении к труду.

Алексей прошел в туалет швейного цеха и посмотрел в зеркало: отражение улучшилось с утра, он стал более походить на себя прежнего, но синяки под глазами и капли пота указывали на то что его то что работа дневального на порядок трудозатратнее работы швея.

На обеде Алексей Анатольевич вновь столкнулся с дискриминацией: дневальные должны были стоять в конце очереди, замыкая её, а встав было на своё прежнее место в середине, он почувствовал неприятие и раздражение остальных. Никому не хотелось думать о причинах и несправедливости — в этом режиме роль личности значила меньше, чем статус, а мужики не едят с дневальными. Дневальные — «красные», и так повелось за долгие годы становления системы ГУЛАГа в СССР; сломать эту традицию не представлялось возможным. О причинах этого Алексей Анатольевич подумает позже, а сейчас размышления об этом лишь захватили бы его, лишив возможности действовать.

Алексей Анатольевич отстоял очередь в столовую, но получил... больше еды — первую положительную ситуацию после волны негатива. Должно быть, администрация ценила дневальных больше, чем мужиков, и кормила их лучше — а это, в свою очередь, делало его ещё более «красным» в глазах остальных.

Поев, Алексей Анатольевич почувствовал себя будто в новом окружении: голод отступил, а значит, голова, как мотор, получит немного топлива. Похмелье прошло. Но вот что пришло на смену: Алексей Анатольевич вдруг понял, что не может думать о причинах и последствиях утренних событий — эти мысли будто были заблокированы. Они находились в запретной зоне, куда выходить было нельзя. Он поймал себя на мысли, что рассматривает собственное сознание интроспективно, как физическое строение — почти как в мультфильме «Головоломка» (Inside Out), — и что некоторые мысли явно находились за оградой, огораживающей запретную зону вокруг этого здания: вот так, прямо физически, без всякой метафоры. И стоило ему поймать хоть одну мысль о несправедливости, как его тут же окутывал приступ зарождающейся панической атаки. Пф-ф. А если обходить эту зону стороной — то всё нормально.

— Ну, не совсем гладко, — послышался голос Бориса Николаевича в сознании Алексея Анатольевича. Долгожданная поддержка — сигнал, что кто-то там всё-таки за него болеет. — Алёша, кто-то слил твоё имя из моего мира в твой мир. Думай, кто это мог быть. Между нашими мирами — а миров много — есть мосты, — сказал голос в сознании Алексея Анатольевича, — и некоторые миры сообщаются между собой. В общем, кто-то тебя «сдал», — повторил голос, на этот раз чуть быстрее обычного.

«Заклинания навальной магии — вот чем я могу ответить беспределу. Как терр, как пранкер», — подумал Алексей Анатольевич про себя.

Итак, какие заклинания у него остались? Хм, вот это кажется полезным:

```
**5. «Вредитель»**

Эффект:
Ответственность за провал мгновенно находит удобную фигуру: врага, саботажника или внешнее влияние.

Активация:
Задать вопрос «Кто виноват?» и не дать ответить.

Цена:
Однажды вредителем назначают тебя — без объяснений.
```

Снова заходя в швейный цех, Алексей Анатольевич остановился у главного входа и театрально произнёс: «Кто виноват?» Тут же что-то упало в дальних рядах цеха — вероятно, чашка горячего чая. Чашка упала на машину впереди сидящего человека, та закоротила и задымилась, и жертва чая не смогла сдержать агрессии, набросившись на виновника, сидевшего позади. Виновник вспылил, схватил ножницы и направил лезвия на нападавшего. Кто-то быстро их разнял — но сам факт применения кулаков, физической силы, да ещё и ножниц, по местным меркам был исключительным явлением: вопреки распространённому мнению о повальной жестокости тюрем, настоящего физического насилия здесь случалось немного, зато оно было жёстким и подавляющим.

Кто-то попытался заступиться за своего сокамерника — и тут же образовался противоположный лагерь: коллектив словно разделился и взорвался по какому-то пустяковому поводу.

— Самая опасная из навальной магии — провокация. Конфликт вспыхивает в радиусе пятидесяти метров, и ни у кого нет возможности остаться в стороне, — сказал голос в голове Алексея Анатольевича. — Конечно, со временем он утихнет, но сейчас, сейчас ты «устроил поджог» — и оно немного «гадское»: ты натравил мужиков друг на друга. Они, конечно, будут искать «виноватого», но не найдут. Это и есть магия, — предупредил голос.

Несправедливость со стороны администрации и блатных обернулась ЧП для администрации и втянула в драку одного из блатных. Вес этого события был сопоставим с проведением протестной акции — на политических весах колонии.

Устроив временный хаос в колонии, Алексей Анатольевич задумался о следующих шагах — или решил дождаться подсказки от голоса в голове. Но подсказок не последовало. Борис Николаевич всё-таки был представителем власти, пусть и в другой реальности, и был солидарен — или, по крайней мере, соблюдал этикет — и в этой реальности не давал советов по розжиганию бунтов. Он лишь комментировал то, что происходило.

Через десять минут после начала экстренной ситуации на швейку пришли зампобор и несколько человек из оперчасти; к этому времени острая фаза конфликта была потушена, но холодная продолжалась в виде криков и споров. Конечно, эта ситуация была бы разобрана в другое время, когда представителей администрации нет — на «правилке», — но костёр конфликта уже полыхал.

Алексей Анатольевич, пользуясь своей новой должностью, от которой, впрочем, хотел избавиться, вышел с территории швейного цеха и отправился в драконью ложу, и пока администрация проводила воспитательную работу с недоумевающими зэками, позвал Баландариона. Следующий шаг — совершить самый настоящий поджог. Баландарион спикировал с крыши, приземлился в помещении. Алексей Анатольевич присел на корточки рядом с драконом, посмотрел ему в глаза и, не открывая рта и не издавая ни звука, заговорил с ним. Это было похоже на ту странную связь через нескафе, только в этот раз связь ощущалась яснее.

Баландарион принял то, что Алексей Анатольевич пытался ему сообщить. Ему надо было найти те места, которые можно было бы поджечь драконьим пламенем, причём такие, чтобы поджоги не переросли в пожары, а казались предупреждением. Нельзя было попадаться никому на глаза.

Баландарион поднялся в пасмурное ранневесеннее небо над колонией и, как орёл, сразу понял, где ему стоит поджечь. Крыша швейного цеха, с остатками стройматериалов, и крыша здания, где располагался отряд занявшего его место блатного. Месседж был бы прочитан, но явно упрекнуть в этом было бы некого. На бетонных крышах нечему гореть, поэтому Баландарион поступил следующим образом: он забрал несколько мешков с отходами из секции промышленной зоны, где было деревообрабатывающее производство, и сбросил их на крыши. В мешках были опилки и мелкие доски — идеальный материал для разведения костров для шашлыка, и в этот раз костры полыхнули, но уже на крышах, а не в лесах.

Алексей Анатольевич вернулся в швейный цех и снова принялся за переноску коробок. Он просто выполняет свою работу, и нельзя заподозрить его во вредительской деятельности. Администрация пыталась выяснить причину произошедшего, одновременно угрожая зэкам, когда по рации позвонили и сообщили о пожарах на крышах. Две серьёзные чрезвычайные ситуации за день. Алексей Анатольевич получил внутреннее удовлетворение, ведь ответка на несправедливость не заставила себя ждать.

— Дневальный! — послышалось из помещения швейного цеха, когда Алексей Анатольевич переносил последнюю коробку. Дневальный, Навальный — какая разница, созвучно. Осознание неминуемой мести тем не менее не притупило ощущение панической атаки. Лишь подумав о возможности открытого неподчинения на территории швейного цеха, Алексей Анатольевич почувствовал начало панической атаки. Вместе с тем в сознание проникали мысли, заложенные в предыдущем сне драконом Трудандарионом: о том, что тяжёлый труд есть основа социализма и тяжёлый труд повышает статус трудящегося в глазах других трудящихся. Становиться героем труда не входило в планы Алексея Анатольевича, но новый статус дневального перекрывал протестный голос внутри.

Швейный отряд продолжал работу, в то время как двух активных участников драки увели на комиссию по помещению в ШИЗО. Отряд продолжал свою работу, но в напряжённой тишине.

— Дневальный, убери тут, — начальник производства показал на перевёрнутый швейный стол и ткань, намоченную чаем, рядом с ним. По всему цеху на полу валялись отходы швейного производства: нитки, ошмётки ткани — всё это предстояло убрать, и количество отходов лишь увеличивалось с течением времени.

Через несколько часов Алексей Анатольевич заметил отсутствие мыслей в его голове: он действовал будто на автомате, но мысли о несправедливости собственного положения ушли из его головы. Физический труд перекрывал панические атаки, давление стен и всё то, что он ощутил с утра.

Алексей Анатольевич окончил работу за двадцать минут до конца обычной смены — ещё одна привилегия — и отправился в баню, которую дневальные могли принимать ежедневно. Баня промышленной зоны находилась чуть дальше швейного производства, не доходя до деревообработки.

В бане стало «накатывать» снова, и противный голос в голове почему-то сразу стал ассоциироваться у Алексея Анатольевича с чем-то коммунистически-социалистическим. Это был голос Трудандариона.

Алексей Анатольевич включил воду, которая была горячее обычного, — это была настоящая горячая, а не еле тёплая вода, как зачастую в бане жилой зоны. Котельная тут была неподалёку, та самая, в которой ещё недавно Алексей Анатольевич жарил шашлыки.

— Алексей, мы будем менять твоё мировоззрение, перековывать тебя, — сказал голос в голове. — Теперь главным в твоей жизни будет труд и справедливость.

Алексей Анатольевич залез под струю воды, которая ощущалась облегчением после тяжёлого дня, и едва залез под воду, как увидел следующее.

Пирамида капитализма: на самом низу — рабочие, а сверху — эксплуатирующие их капиталисты. Алексей Анатольевич хорошо знал это из пропаганды политического мира. Ранее Алексей Анатольевич не особенно задумывался о состоянии эксплуатируемых, выбрав капиталистическую систему. Они были вне его поля зрения.

— Теперь ты — рабочий, — сказал голос в голове.

Алексей Анатольевич хотел было возразить, что он и так работает за швейной машинкой, но тут же понял, что труд сидя уже сам по себе является привилегией. Труд в тепле — привилегия вдвойне.

Теперь пирамида перевернулась. Наверху были рабочие, и его перековка должна была дать ему понять, что такое солидарность трудящихся. Под рабочими находились капиталисты, и они никак не могли уязвить трудящихся.

Алексей Анатольевич отключил всякие мысли, а головная боль прошла. Из воды он вышел со свежей головой. Пройдя назад к отряду, выстроившемуся около КПП промышленной зоны, Алексей встал сзади отряда. Та масса людей, к которой он принадлежал ещё вчера — работники швейного цеха, — казалась чуждой. Теперь он принадлежал к другой массе — дневальным. Статус дневальных в пирамиде ФСИН был двойственным. С одной стороны, это «должность» — а значит, над мужиками, и это больше еды, больше банных дней, а с другой стороны — это больше тяжёлой работы, невозможность есть с мужиками за одним столом и необходимость всегда находиться в конце очереди.

Предстоит ещё одна вылазка в фэнтезийный мир, и предстоит посоветоваться с Ельциным, как вернуться обратно на своё место.

Но не сегодня. Сегодня и завтра и послезавтра в отряде дежурит сотрудник, а значит никакой ночной жизни. Режим.


---

# ch-17.md

# Глава 17. Отдел Кадров Преисподней

Алексей Анатольевич увидел себя со стороны, но изображение было размытым и замедленным, будто это была хроника советского телевидения. Откуда-то донёсся голос диктора, похожий на Левитана.

— Здесь мы можем наблюдать, как советская исправительная система перековывает преступников, антисоветчиков и врагов советского режима.

Камера показывала Алексея Анатольевича в ватнике и шапке-ушанке — он копал землю вместе с сотнями других заключённых. Голос продолжал:

— Каналоармейцы, осуждённые по пятьдесят восьмой статье государственные преступники, трудятся над строительством канала Москва — Волга, который обеспечит водой столицу. Новые судоходные пути откроют путь к Ленинграду, Ладоге и Финскому заливу.

Теперь камера показывала, как Алексей Анатольевич, с исхудавшим лицом, идёт с работы строем вместе с сотнями других заключённых. По обочине стояли автоматчики.

— Но советский режим проявляет гуманность к заключённым. Тяжёлый труд исправляет их, и через десять лет они выйдут отсюда с чистой совестью новыми гражданами советского государства, с высоко поднятой головой за свой труд.

Теперь Алексей Анатольевич видел не со стороны, а изнутри — своими глазами. «Это сон», — понял он: он мог только смотреть, но не мог им управлять. Строй шёл по дну ещё недокопанного Химкинского водохранилища в сторону бараков, и над колонной, распластав крылья, пролетал красный дракон Трудандарион.

Алексей Анатольевич услышал его голос:

— Мы в Советском Союзе ставим труд во главу угла. Советский человек — это человек труда. Труд сделал из обезьяны человека, а мы сделали из сотен тысяч вредителей послереволюционного времени — советских людей.

— Конечно, многие умерли. Но те, кто выжил, дожили до глубокой старости. И в конце жизни они поняли, чего мы добились.

— Послереволюционное время — это время левацких ересей, время отсутствия правды и справедливости, время, которое угрожало самому существованию советского режима.

— Троцкисты, уверяю вас, верили не в менее абсурдные вещи, чем вы, Алексей Анатольевич. Не работали, просили помощи у иностранных государств, вредили, создавали кружки, являлись иностранными шпионами.

— Всё как у вас. Почему вы думаете, что с вами история поступит мягче?

Камера показала, как заключённые едят в бараке. На столе — хлеб, суп; баланда была подозрительно похожа на современную. Алексей Анатольевич ел суп, вытирая бороду чёрным хлебом. Теперь камера показала дракона Баландариона — в клетке, не способного расправить крылья.

— Ваш дракон — дракон контрреволюции — обезврежен, — продолжил голос диктора. — Вы не оставили мыслей о реформации, не прервали контакты с антисоветской агентурой. А мы видим всё — даже ваши мысли.

— Перековка в системе ГУЛАГа происходит трудом. Труда будет так много, что он не оставит вам времени ни на какие мысли, кроме мыслей о себе. Вы будете работать по двенадцать часов в сутки, шесть дней в неделю — воскресенье мы вам оставим, пока вы не придёте к выводу, что с нами невозможно торговаться и спорить.

— Но мы не так бесчеловечны, как вы думаете. С каждым днём мы будем оценивать качество вашего труда. За него вам будут начисляться трудобаллы, на которые вы сможете здесь, во сне, приобретать Талоны — а действие их будет отражаться там, наяву, в действительности исправительно-трудовой колонии.

---

## Прейскурант Трудовых Достижений
### (выдаётся под роспись передовикам социалистического труда)

**1. Талон «Красный Уголок»**
*Стоимость: 40 трудобаллов.*
Эффект: на сутки открывается доступ к «правдивой информации» — по факту телевизор в отряде плотников на день перестаёт заедать, а радио в цеху вместо рекламы крутит настоящие новости.
Цена: после суток честности сигнал снова «портится» — сильнее прежнего.

**2. Талон «Доска Почёта»**
*Стоимость: 60 трудобаллов.*
Эффект: имя Алексея Анатольевича на день исчезает из внимания администрации — «навальная магия» игнора здесь работает уже не как случайность, а как купленная услуга.
Цена: на следующий день внимание возвращается удвоенным — будто накопленный процент по вкладу.

**3. Талон «Стахановская Смена»**
*Стоимость: 25 трудобаллов.*
Эффект: скорость работы за швейной машинкой удваивается без усталости — руки как будто двигаются сами.
Цена: к вечеру накатывает необъяснимое желание рапортовать о перевыполнении плана вслух, при всех.

**4. Талон «Путёвка в Дом Отдыха ЦК»**
*Стоимость: 100 трудобаллов.*
Эффект: один банный день сверх нормы, вода — по-настоящему горячая.
Цена: соседи по отряду необъяснимо начинают завидовать и коситься — коллективное бессознательное чувствует несправедливость распределения благ.

**5. Талон «Партбилет с Правом Совещательного Голоса»**
*Стоимость: 80 трудобаллов.*
Эффект: следующее решение бригадира или бугра можно один раз мягко оспорить — и оно, вопреки всякой лагерной логике, пересматривается.
Цена: право голоса запоминается — за Алексеем Анатольевичем закрепляется репутация человека, который «качает права», что аукнется при распределении будущих благ.

**6. Талон «Похвальная Грамота Наркомвнудела»**
*Стоимость: 70 трудобаллов.*
Эффект: очередная докладная о «драконах» и монархических планах на день застревает в чьём-то ящике стола, не доходит до начальства.
Цена: бумага никуда не девается — она просто ждёт своего часа, и когда всплывёт, будет уже с процентами.

**7. Талон «Внеочередное Свидание с Родиной»**
*Стоимость: 150 трудобаллов.*
Эффект: письмо, отправленное на волю, доходит без цензорских правок и без опозданий.
Цена: ответное письмо будет прочитано цензурой особенно внимательно — тройная проверка задним числом.

**8. Талон «Экстренная Медицинская Помощь Трудящемуся»**
*Стоимость: 90 трудобаллов.*
Эффект: медсанчасть на один раз соглашается принять без обычной формулировки «крепкое здоровье не располагает к приёму».
Цена: диагноз, который поставят, окажется случайно похож на диагноз из докладной записки о «психологической неадекватности».

**9. Талон «Соцсоревнование Имени Ударных Пятилеток»**
*Стоимость: 45 трудобаллов.*
Эффект: норма выработки цеха на день засчитывается за перевыполненную — премия распределяется на весь отряд, а не только на бугра.
Цена: администрация начинает ждать такого же результата каждый день — и наказывать за обычную норму, как за срыв плана.

**10. Талон «Посмертная Реабилитация»**
*Стоимость: 500 трудобаллов (накопить пока не удавалось никому).*
Эффект: неизвестен. В прейскуранте графа осталась пустой — только сноска мелким шрифтом: «Выдаётся посмертно. Решение принимается вышестоящими инстанциями и обжалованию не подлежит».
Цена: —

---

Камера показывает Алексея Анатольевича, спящего на втором ярусе в большом бараке со множеством шконок. На первом ярусе сидят «блатные» — они не выходят на работу, а по ночам играют в карты на сапоги Алексея Анатольевича. Голос продолжает:

— «Социально близкие», «блатные», Алексей Анатольевич — наши идеологические союзники в деле установления советского режима. Вам таким не стать. Они — настоящие преступники, но мы разрешаем им не работать и закрываем глаза на… впрочем, вам лучше этого не знать. Знайте одно: сейчас вы от них защищены. Но если вздумаете бунтовать или плести интриги — вскоре с ними встретитесь. Лучше не надо, уверяю вас. Лучше не надо.

-- Мы дадим вам аванс. Алексей Анатольевич. Пропагандируйте социалистические ценности и тут-же станете выглядеть хорошо в чужих глазах. 

Камера показывает, как Трудандарион пролетает над Лубянкой и садится на её крышу. В кабинете сидит человек, похожий на Лаврентия Берию, и с великим интересом печатает какой-то документ, а после расписывается на нём.

Алексей Анатольевич просыпается в холодном поту.


---

# ch-18.md

# Глава 18. Экспертиза

*Апрель*

Алексей Анатольевич проснулся в холодном поту за тридцать минут до подъёма, встал с кровати и пошёл в туалет. Сегодня, в отличие от вчера, его отражение не вызывало отторжения — а эти утренние полчаса, когда большинство ещё спало и давление стен не ощущалось, казались едва ли не свободой. Хоть сонной, но свободой.

Алексей Анатольевич зашёл в каптёрку, взял две банки тунца, вывалил их на лист бумаги, вырванный из тетради, открыл окно в коридоре у туалета и положил еду на подоконник. Баландарион подлетел и быстро съел лакомство — его не баловали уже несколько дней.

Вернувшись в отряд, Алексей Анатольевич заправил кровать и отправился на кухню: очереди за чайником ещё не было, и он успел заварить «Нескафе Классик» до общего подъёма.

В конце апреля весна уже заявляла о себе, но ночами было прохладно, и окна жилой зоны держали закрытыми. На кухне, впрочем, форточку оставляли открытой, и свежий воздух смешивался с запахом растворимого кофе. Этот запах напомнил Алексею Анатольевичу о кофейнях — местах, где он когда-то любил проводить время, где солидарный с ним креативный класс встречался и обсуждал планы. Кофейни были символом его прежней, деятельной свободы: тогда он был предан жёсткому реализму, политтехнологиям и борьбе с коррупцией, а драконы и сословные пирамиды российского общества оставались далеко за пределами его картины мира.

Сделав несколько глотков кофе, Алексей Анатольевич вспомнил о мече, забытом под матрасом, — и эта мысль слегка встревожила его. Оставить в общей зоне настоящий меч, пусть и фэнтезийный, было опрометчиво: здесь жёстко наказывали даже за забытое в умывальной лезвие от бритвы. Он допил кофе, оставил чашку на подоконнике и вернулся в отряд.

Под матрасом меча не оказалось. Тут его осенило: он бы наверняка почувствовал меч ещё вчера, укладываясь спать, — а между тем ничего не мешало. Значит, меча под матрасом не было с самого начала. Либо кто-то его забрал, либо здесь снова происходит какая-то чертовщина. И, может статься, именно оставленный меч и стал причиной вчерашнего перевода в дневальные?!

Времени оставалось немного — минут пять, потом до самого отбоя ни одной свободной минуты не будет. Алексей Анатольевич достал из тумбочки тетрадь, в которой планировал день.

**ЗАДАЧИ**

**РОССИЯ**
— Создание прекрасной России будущего
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Установление Драконьей Монархии
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Спасение политических заключённых

**ИК-11**
— Улететь на драконе
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Вырастить Баландариона, чтобы можно было на нём летать
— Поиск сторонников
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Создание кружка драконавальнистов
— Реформы условий труда и жизни
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Доставка мяса в колонию
— Ельцинское королевство
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Спасти Фсиншир от дефолта
— Создать профсоюз швейного производства
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— Заменить стулья
— Вернуться к швейной машинке

План был очевиден: нужно добиться замены стульев в швейном цеху через иск к ФСИН. Заменив стулья, Алексей Анатольевич вернёт себе авторитет и без проблем займёт прежнее место — но на это нужно время. Иск уже подан, и если повезёт, суд состоится на этой неделе. При этом нельзя игнорировать и поручение Бориса Николаевича: сегодня ночью, если получится, нужно вернуться во Фсиншир.

Через пять минут часы отмерили 6:00, прозвучало зычное «Подъём!», и настроение резко изменилось. Алексей Анатольевич, сэкономивший время за счёт раннего подъёма, снова заглянул в туалет и посмотрел в зеркало — отражение было точно таким же, как вчера.

В момент общего подъёма что-то будто щёлкнуло — включился гнетущий свет, выстраивающий социальные отношения отряда в иерархическую пирамиду, где Алексей Анатольевич, дневальный, занимал двоякое положение. Как и во вчерашнем сне, Трудандарион дал понять: подниматься по этой пирамиде и зарабатывать уважение нужно трудом, а в новой должности он состоял всего первый день. В глазах остальных он выглядел плохо — дневальным, обслуживающим персоналом, занявшим «красную» позицию. Именно таким он и отражался в зеркале. Статус, резко обвалившийся вчера, нужно было поднимать — но почему он вообще обвалился? Трудандарион намекнул, что здесь замешаны «красные»: похоже, кто-то сдал Алексея Анатольевича.

На драконьей летучке под ясным апрельским небом Алексей Анатольевич выступал в новом статусе. От вчерашнего сияния и лидерской харизмы не осталось и следа — выглядел он блёкло и помято, хотя и старался сохранять привычную бодрость.

— Кто-то снова ударил меня в спину, как и с отравлением, — начал он, — только теперь подножка была не физическая, а социальная. И, что называется, на лице это тоже отразилось.

Одежда его была помята и не по размеру, весь вид выдавал усталость и небрежность.

— Выглядишь, мягко говоря, странновато, — заметил Серёга Андроид, поправляя бирку на свежесшитом лепне. Его форма была точно по размеру и сидела на нём, как хороший костюм.

— Ха, вот что я хотел вам показать, — продолжил Алексей Анатольевич. — Мы должны подумать о социальных ценностях, о трудящихся. Созданию профсоюза нужно уделить не меньше внимания, чем остальным нашим занятиям.

Баландарион сидел в центре Драконьей Ложи и лениво повиливал хвостом. Алексей Анатольевич продолжал говорить о социалистических ценностях, и с каждым мгновением его внешний вид менялся: становился чётче, подтянутее, одежда — чище, а сам он словно начинал светиться. К концу речи он снова выглядел так, как и полагается политическому лидеру, — но стоило ему замолчать, как облик вновь возвращался к невзрачному виду уставшего трудового работника.

— Что это такое? — спросил Иван-хлебопекарь, сидевший на стуле без спинки. Метаморфоза удивила его не меньше, чем в своё время появление самого дракона.

— Это, — продолжил Алексей Анатольевич, — Красная Магия. Наша повестка немного скорректирована — как и направление нашей политической мысли. Если коротко: когда вы говорите о социализме и всеобщем равенстве, вы выглядите лучше в глазах окружающих. Используйте это, если хотите произнести речь и привлечь внимание. Помните: равенство и справедливость — прежде всего остального.

Из коридора послышался шум шагов — что-то происходило. Собрание Драконьей Ложи резко прервалось.

— Дневаааальный! — донеслось из коридора.

В этот день его загрузили работой не меньше, чем накануне, только вся она оказалась физически тяжелее вчерашней. К обеду сил на мысли уже не оставалось, и даже увеличенная пайка с яйцом и творожной массой не сильно помогла.

После обеда Алексея Анатольевича вызвали в опер-часть. Сопровождал его начальник смены — тот самый, что вчера перевёл его в дневальные, — и на этот раз он неожиданно похвалил Алексея Анатольевича и даже назвал по отчеству. Видимо, красная социалистическая магия ещё действовала, придавая ему ту харизму, которой вчера он лишился.

Из опер-части Алексея Анатольевича повели на второй этаж, в комнату видеосвязи, где проходили судебные заседания. Похоже, исковое заявление об улучшении условий труда наконец получило ход.

---

Комната видеосвязи оказалась тесной, без окон: единственный стол, монитор с облупившейся рамкой и веб-камера, примотанная к его верхнему краю синей изолентой. Конвоир указал на табурет — привинченный к полу, без спинки, будто нарочно оставленный здесь в качестве вещественного доказательства по делу, — и вышел, оставшись стоять за дверью.

На экране, разбитом на два неровных прямоугольника, появился зал Петушинского районного суда: судья, женщина лет пятидесяти в мантии, устало смотрела в камеру, рядом секретарь листала бумаги. Во втором прямоугольнике транслировался пустой стул с табличкой «Представитель ФКУ ИК-2 УФСИН России по Владимирской области» — представитель, судя по всему, задерживался.

— Заседание объявляется открытым, — произнесла судья, не поднимая взгляда от монитора. — Рассматривается административное исковое заявление осуждённого Н. к ФСИН России об оспаривании условий труда...

Картинка несколько раз рассыпалась на квадраты и снова собиралась, будто судья превращалась в кубик Рубика, а затем обратно в человека.

— Осуждённый, — обратилась она к Алексею Анатольевичу, — поддерживаете ли вы заявленные требования?

— Поддерживаю, — ответил он и в этот момент почувствовал, как внутри что-то привычно откликнулось — будто вчерашняя красная магия ещё не до конца выветрилась. Он выпрямил спину, насколько позволял привинченный табурет без спинки, и заговорил размеренно, обстоятельно — тем самым тоном, каким когда-то, до посадки, обращался к переполненным залам.

— Уважаемый суд, согласно СанПиН 2.2.4.3359-16 и требованиям охраны труда, рабочее место швеи должно быть оборудовано стулом с регулируемой высотой и опорой для поясницы. В швейном цеху учреждения уже полтора года используются табуреты без спинки, что при восьмичасовой смене является прямым нарушением статьи 209 Трудового кодекса...

Представитель ФСИН так и не подключился — то ли не успел, то ли счёл дело недостойным внимания. Судья дважды объявляла минутный перерыв, ожидая соединения, и оба раза из динамика доносился лишь длинный гудок вызова, уходящий в пустоту.

— В связи с неявкой представителя административного ответчика, — произнесла наконец судья, устало потерев переносицу, — суд рассмотрит дело по имеющимся материалам.

Она бегло пролистала документы: акт осмотра рабочего места, составленный самим Алексеем Анатольевичем от руки, мелким убористым почерком — будто конспект по эргономике; ксерокопию упомянутого СанПиНа; и заявление на десяти страницах, где через каждые два абзаца проскальзывало слово «справедливость».

— Суд удовлетворяет исковые требования частично, — сказала судья. — Обязать ФКУ ИК-2 УФСИН России по Владимирской области привести рабочие места в швейном цеху в соответствие с требованиями охраны труда в течение тридцати дней.

Изображение снова рассыпалось на квадраты — и на этот раз уже не собралось: связь оборвалась прежде, чем Алексей Анатольевич успел поблагодарить суд. Впрочем, это было уже неважно. Тридцать дней. У него было тридцать дней, чтобы вернуть себе швейную машинку, уважение цеха и самого себя.

Конвоир открыл дверь.

— Ну что, выиграл? — спросил он с таким видом, будто заранее знал ответ и находил его забавным.

— Частично, — ответил Алексей Анатольевич и впервые за два дня улыбнулся так, что улыбка не показалась ему чужой.

---

Выйдя из комнаты видеосвязи, Алексей Анатольевич был перехвачен другим оперативником — и отведён в комнату, куда вызывали на разговоры с сотрудниками или следователями. Иногда там предлагали сотрудничество с администрацией, а иногда следователи «раскручивали» осуждённых, выискивая новые эпизоды их дел. В комнату вели две двери с небольшим — сантиметров пятьдесят — коридором между ними. Обе двери были обиты — значит, всё, что происходило в этой комнате, не было слышно снаружи из коридора. На стене висел портрет Феликса Дзержинского.

В комнате за столом у окна сидел человек в белом халате. На его лице было напечатано безразличие, а блики на круглых очках скрывали глаза.

— Присаживайтесь, Алексей Анатольевич, — произнёс человек в белом халате приятным, но безразличным голосом.

Алексей Анатольевич сел на стул напротив. Что-то изменилось в его настроении, и эйфория от только что выигранного суда сменилась беспокойством. В груди, в районе солнечного сплетения, появилось жжение, а в области головы — неприятное ощущение, которое нельзя было назвать болью: как будто бы его череп был скован металлическим обручем. Алексей Анатольевич моргнул — его зрение стало замыленным, нечётким. В горле запершило.

— Здравствуйте, — с першением в горле сказал Алексей Анатольевич.

— Меня зовут Линденбаум Александр Анатольевич, я — психиатр.

***

Когда беседа с психиатром закончилась, конвоир сопроводил Алексея Анатольевича до швейного участка. Отрабатывать смену не пришлось: только дойдя до рабочего участка, Алексей Анатольевич был вновь вызван на проходную. Это была передача, которая пополнила заканчивающийся провиант.

Алексей Анатольевич с баулом — большой двадцатикилограммовой сумкой — оказался в отряде раньше остальных. Первым делом он проверил тетрадь в прикроватной тумбочке — её не было.

Сегодня в отряде никто не дежурит, а значит, можно будет отправиться во Фсиншир. По крайней мере, одно дело из списка, отмеченного утром, было сделано.

---

Психиатр Линденбаум подшил какую-то бумагу в личное дело Алексея Анатольевича. Вместе с другими документами и пояснительной запиской, подшитой туда шестью месяцами ранее, туда отправился новый документ — отчёт психиатра.

---

**АКТ**
**амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № ___**

Комиссия в составе: врача-психиатра ФКУЗ МСЧ-33 ФСИН России [Ф.И.О.], врача-психиатра [Ф.И.О.], медицинского психолога [Ф.И.О.], на основании постановления заместителя начальника учреждения по БОР от «__» _____ 20__ г., произвела амбулаторное психиатрическое освидетельствование осуждённого:

**Н., Алексей Анатольевич**, ____ года рождения, отбывающего наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Владимирской области.

**Повод для направления на экспертизу:** при проведении обыска личных вещей осуждённого Н. изъята рукописная тетрадь, содержащая систематизированные записи о существовании якобы разумных пресмыкающихся («драконов»), плане восстановления монархической формы правления в Российской Федерации, а также сведения о создании законспирированной организации из числа осуждённых.

**АНАМНЕЗ** *(со слов администрации учреждения и материалов личного дела)*

Со слов сотрудников отряда, осуждённый Н. на протяжении длительного времени демонстрирует повышенную активность правозащитного и организационного характера: составление исковых заявлений, попытки создания профсоюза, систематическое уклонение от общепринятых форм досуга. Отмечается склонность к формированию вокруг себя малых групп из числа осуждённых («драконавальнисты» — согласно терминологии, используемой самим осуждённым).

**ПСИХИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ НА МОМЕНТ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЯ**

Контакту доступен, ориентирован в месте, времени и собственной личности формально верно. Мышление структурировано, речь грамматически правильная, однако при переходе к теме, обозначенной в изъятой тетради, отмечается резонёрство, обстоятельность мышления, склонность к развёрнутой аргументации с опорой на псевдоисторические построения (тезис о «сокрытии драконов советской властью», расшифровка аббревиатуры НКВД как «Народный Комиссариат Выявления Драконов»).

Установлена стойкая сверхценная идея о собственной избранности и историческом предназначении, сопровождающаяся убеждённостью в наличии особой, недоступной иным лицам связи с животным видом, не описанным в зоологической номенклатуре. Аффект неадекватен содержанию высказываний: о событиях, объективно расцениваемых как тяжёлые (лишение свободы, ограничение контактов с семьёй), сообщает с выраженным воодушевлением, связывая их с «историческим предназначением».

При формально сохранной критике к бытовой стороне своего положения отмечается отсутствие критики к содержанию упомянутых записей: осуждённый не квалифицирует изложенное как продукт болезненного процесса, настаивая на объективном существовании описываемых явлений.

**ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ**

По результатам патопсихологического обследования выявлены: искажение процесса обобщения (актуализация латентных, второстепенных признаков предметов и явлений — установление связи между понятиями «дракон», «баланда», «монархия» на основании созвучия и субъективной символики); резонёрская склонность; расширение семантического поля отдельных понятий за пределы общепринятого.

**ДИАГНОЗ**

На основании изложенного комиссия приходит к заключению о наличии у осуждённого Н. признаков психического расстройства, квалифицируемого по классификации, применяемой учреждением, как «вялотекущая шизофрения с реформаторским бредом и повышенной социальной активностью» (F21.8 по МКБ-10, синдром паранойяльного развития личности с идеями реформаторства и особого предназначения).

Особо отмечается «бред реформаторства» — стойкая убеждённость в необходимости коренного переустройства государственного строя, сопровождающаяся систематической, целенаправленной деятельностью по формированию организованной группы единомышленников, что представляет собой не изолированный симптом, а синдром нарастающей социальной опасности.

**РЕКОМЕНДАЦИИ**

1. Осуждённого Н. признать нуждающимся в применении мер медицинского характера в условиях максимальной изоляции.
2. В связи с необходимостью купирования острого состояния и предотвращения дальнейшей организационной деятельности — поместить осуждённого Н. в помещение камерного типа сроком на 15 (пятнадцать) суток.
3. Повторное освидетельствование — не ранее чем через 6 месяцев.
4. Материалы дела и настоящий акт приобщить к личному делу осуждённого для учёта при определении дальнейших условий содержания.

Комиссия:
[подпись] [подпись] [подпись]

«__» _____ 20__ г.
М.П.


---

# ch-19.md

# Глава 19. Ельцин-центр: Подземелья и Загогулины

Начатая бутылка самогона так и осталась недопитой в отремонтированной секции отряда — Алексей Анатольевич с товарищами, уже готовые в путь, собирались было её прикончить и отправиться в волшебную версию колонии, как только в здании объявили отбой.

Но в этот раз волшебная версия колонии почему-то не появлялась, и компания просто продолжала пить самогон. Мрачную атмосферу, повисшую после последних событий, брага понемногу разгоняла, превращая её в пофигистично-весёлую.

— Ну нет сказки — так хоть напьёмся, — сказал Лёха Синицын. — А вы заметили, мы ведь никогда не говорили «за жизнь»?

— Ну, о моей жизни вы и так знаете, а в вашу лезть не хотел, — отозвался Алексей Анатольевич; брага уже слегка развязала языки. — Синица, расскажи, как ты сюда попал.

— Да за пьяную драку, которую вообще-то не я начал, — от человека, отбывающего срок за тяжкие телесные, нанесённые по пьяни, такое признание звучало странно, но брага смыла всякий страх. — В общем, семья от меня отвернулась, и…

— Не продолжай, — оборвал его Серёга Андроид. — Ты тогда был другим человеком. Да, это правда был кто-то другой.

За окном на небе стали собираться тёмные тучи, а через пару минут закапал редкий дождь.

— А знаете, — сказал вдруг Алексей Анатольевич, — может, всё это когда-нибудь просто перестанет работать. Что мы тогда будем делать? — в его голосе звучала грусть, ещё не дошедшая до отчаяния. — Я про магию, про другой мир, про сказочную Россию, про драконов, про свободу. Что если в один момент, как выключателем, всё это у нас отнимут — либо оно исчезнет, либо мы поймём, что его никогда и не было. Что тогда? Останемся обычными людьми, верившими в то, чего… — в голосе прорвалось сомнение в собственной миссии, — чего никогда не существовало?

Дождь усилился, небо расколола молния. Загрохотал гром, и ливень хлынул так, что видимость, как и в прошлый снегопад, упала до нескольких метров. Лёха Синицын распахнул окно, и сквозь раскаты грома донёсся шум крыльев летающего ящера. Баландарион приземлился на главной площади Гласнополиса.

— Алексей, — слегка заплетающимся языком сказал Серёга Андроид, — магия всё ещё работает. Сказка жива.

Едва партия ступила на площадь, тучи развеялись, и на небе появилось яркое летнее солнце. Откуда-то с неба заиграла музыка, похожая на классическую, — она поднимала настроение и настраивала на дух эпических приключений.

Алексей Анатольевич подумал: а ведь это действительно партия. Во многих смыслах — партия ролевой игры и одновременно политическая партия. Наверное, в этом контексте это одно и то же. Надо бы назвать эту партию как-нибудь оригинально — что-то вроде «Сказочная Россия Прошлого» или просто «Алёша». Партия «Алексей» — это слишком смело. Волшебная партия «Алёша» и брутальная, реалистичная партия «Алексей» — что-то в этом определённо было.

На главной площади Гласнополиса стоял храм — точно так же, как и в реальности колонии. Храм здесь был лишён привычных Алексею религиозных атрибутов, но зато покрыт витражами с мотивами, знакомыми по девяностым. Символ, похожий на трезубец, венчал шпиль здания, а на витражах были изображены Ельцин на танке, Мавроди с билетами МММ, человек, отдалённо напоминающий Березовского, и мотивы, отсылающие к чеченской кампании.

Компания вошла внутрь, и музыка, играющая будто ниоткуда и одновременно отовсюду, сменилась органной, торжественно-литургической. Священник в фиолетовых одеяниях, в головном уборе, напоминающем католическую скуфью, стоял за кафедрой у дальней стены храма — там, где полагалось быть алтарю. Икон в этом храме не было: вместо них стены покрывали фрески, изображающие ключевые моменты лихих девяностых.

Партия подошла ближе, с интересом разглядывая интерьер. Свет преломлялся через витражи, окрашивая каменный пол в лоскуты цветных пятен, но всё вокруг казалось каким-то ненастоящим, сказочным — как в старой доброй игре, где каждый следующий город чуть красивее предыдущего. Игра света и тени, величественная тишина под сводами и тягучий, будто застывший воздух создавали ощущение иного мира.

Где-то под потолком тихо, певчим тоном отозвался колокол — такой, каким в старину встречали путников: три коротких удара, и на алтаре позади священника на мгновение вспыхнул и погас мягкий золотистый свет.

— Приветствую вас, странники, — произнёс священник, слегка склонив голову. — Да пребудет с вами Реформа. Вы застали меня в добрый час — двери этого храма открыты для всех, кто нашёл дорогу в Гласнополис, был бы лишь повод.

Он обвёл рукой алтарь неторопливым, привычным жестом.

— Здесь, под этими сводами, время течёт иначе, чем на дорогах и в подземельях. Здесь можно перевести дух — и, если пожелаете, оставить память о себе на этом самом месте: случись беда там, во тьме, — очнётесь снова здесь, у этого алтаря, а не там, где вас настигла погибель. Многие считают это чудом. Я же считаю это милосердием — недорогим, но действенным.

Он указал на боковой придел, где в нише мерцала одинокая свеча над каменной купелью.

— Если кто-то из вашей дружины падёт в бою и не поднимется своими силами — принесите его сюда, ко мне, пока тело ещё помнит дорогу к душе. Я умею возвращать таких.

Священник прошёл вдоль стены, тронул пальцами одну из фресок — ту, где вода стекала с фигуры, скрюченной то ли от боли, то ли от какой-то порчи.

— Яды, хвори, порченая кровь — от такого я тоже умею очистить, было бы что очищать. И проклятия снимаю — засим и экзорцизм, и благословение суть одно ремесло, только разного свойства нечисть выгоняешь: где бес, а где просто дурная судьба, приставшая к человеку без спросу.

Он вернулся за кафедру и, прежде чем продолжить, окинул взглядом всех троих — так, будто прикидывал что-то про себя, не произнося вслух.

— А ещё, коли пожелаете знать, далеко ли вам ещё до силы, потребной на грядущие испытания, — есть у меня и такое искусство. Скажу, сколько ещё странствий, побед и невзгод потребно вам одолеть, прежде чем возрастёте настолько, чтобы тягаться с тем, что ждёт впереди.

Он развёл руками, и в этом жесте была лёгкая, почти извиняющаяся усмешка.

— Всё это, само собой, не бесплатно — святость святостью, а храм на одних молитвах не строится. Но не переживайте: мы люди не гордые и принимаем ваучеры.

— Мы, пожалуй, сохранимся. У вас это, кажется, называется исповедью? — ответил Алексей Анатольевич.

— Десять ваучеров, — ответил священник.

У Алексея Анатольевича оставалось сорок. Но цена была не такой уж большой за то, чтобы продолжить путешествие в случае провала.

Алексей Анатольевич подумал о том, что тут можно вернуть к жизни падших товарищей. Неплохо бы вернуть Немцова к жизни. Интересно, работает ли это только тут, — и сможет ли он вывести его из сказочной реальности?

Выйдя из храма, партия «Алёша» почувствовала себя обновлённой, свежей — главным образом благодаря ушедшему похмелью и посвежевшему ощущению лёгкости. Между тем Борис Николаевич предупреждал, что без вина нет магии, поэтому Алексей Анатольевич повёл товарищей в трактир «У Семи Банкиров».

Трактирщик Борис Абрамович встретил партию добродушным взглядом, едва Алексей Анатольевич переступил порог. Обычный сброд приключенцев гомонил за столами — какой-то эльф в кожаной куртке и спортивных штанах с тремя полосками и толстый-претолстый не то тролль, не то орк в малиновом пиджаке громко спорили о чём-то, облокотившись на дубовую столешницу:

— Ты, брат, в натуре, не рубишь фишку, — зычно говорил владелец малинового пиджака, качая литровой кружкой эля в такт словам. — Вложишь десять ваучеров — через седмицу получишь сотню обратно. Верняк, я тебе как эльфу эльф говорю.

— Я-то рублю, — отозвался эльф, повернув острое лицо и глядя троллю прямо в глаза, — да только это лохотрон почище драконьей лжи. Там, в подземных чертогах МММ, обитает Дефолт, Владыка Чёрного Августа, — и не только наши души ему надобны, а и ваучеры до последнего. — Эльф отпил из кружки, утёр рот тыльной стороной ладони в перстнях-печатках. — Есть пророчество, братва: как выберется он из своих палат подземных — всё, что тут нажито, — эльф выдержал паузу, — трудом, — он снова кашлянул, будто само слово царапало горло, — уйдёт, обесценится в один момент. Восстанут тени с Горбатого Моста, застучат касками по мостовой, и вот тогда, вот тогда наступят времена по-настоящему лихие. Пророчество говорит: погонят нас всех на работу. А работать, в натуре, западло.

— Да брось ты пугать честной народ, — хохотнул тролль, но в смехе его пробилась какая-то дрожь, будто он и сам не до конца в это не верил. — Дефолт — он что, тень болотная. Слухи одни.

— Тень-то тень, — эльф понизил голос, — да только тень эта заглатывает целые княжества. Сказывают, обличья у него нет — только цифры, красные, будто кровью писаны, плывут там, где морда быть должна. И голос — не голос, а курс, что падает, падает, всё ниже, пока в яму саму себя не утащит и тебя следом не утянет. Иные, кто в чертоги те спускался за Скрижалью Резервного Фонда, назад и не поднимались вовсе — а те, кто поднялся, сказывают, будто вышли не с тем, с чем зашли. Кто без памяти, кто без веры, а кто — без будущего.

Алексей Анатольевич подошёл к барной стойке слева от эльфа и орка, а Серёга Андроид и Лёха Синицын встали справа — там, где ещё оставалось место.

— Господа, — обратился Алексей Анатольевич к соседям, — Ельцин поручил мне одолеть Дефолта, добыть Скрижаль Резервного Фонда. Неужто он настолько ужасен?

Соседи осмотрели Алексея и партию с ног до головы, и обоих охватил лихорадочный, почти истерический смех.

— В этом тряпье? — прохрипел тролль, вытирая выступившие от смеха слёзы малиновым рукавом. — Хахаха. Да вас на первом же этаже Хранилища сделают, бушлаты снимут ещё живыми, фраерки.

— В натуре, — вторил ему эльф, качая головой. — Дефолт вас даже бить не станет. Просто спишет с баланса — и поминай как звали.

Борис Абрамович, слышавший весь разговор из-за стойки, молча налил четыре кружки эля и поставил их перед членами партии «Алёша». Все четверо выпили залпом. Настроение заметно улучшилось.

— Ну, мне не впервой слышать скептицизм, — не смутился Алексей Анатольевич. — А задание Бориса Николаевича я не могу не выполнить.

— Ну удачи тебе, брат, — ответил орк в малиновом пиджаке уже без прежней издёвки, будто что-то в упрямстве Алексея его тронуло.

— В натуре, фраерок, — вторил ему эльф, поднимая кружку в подобии тоста. — Хоть Скрижаль возьми, коли жив останешься.

Партия вышла из трактира навеселе, не придав особого значения предостережению.

---

Осталось тридцать ваучеров — этого не хватило бы ни на новый меч взамен проданного Алексеем Анатольевичем, ни на новые тряпки взамен вечных фсиновских роб. Задерживаться в Гласнополисе было бы опрометчиво: пора было отправляться в чертоги подземелий МММ — туда, где в реальной версии колонии находилась промышленная зона. Там, где в ИК-2 стояло КП на промку, в сказочной версии реальности возвышались трёхметровые каменные врата с вертикальной, поднимающейся на цепях кованой решёткой.

Партия «Алёша» подошла к ним и показала свиток с визой Бориса Николаевича; стража, охранявшая проход, расступилась молча, не задав ни единого вопроса — лишь с некоторой опаской осмотрела путников с головы до ног.

За воротами, на которых висела табличка «Недоимск — Чертоги Коррупции», Алексей Анатольевич остановился, чтобы осмотреться. Погода переменилась мгновенно: появились тучи, заморосил мелкий дождь, и вокруг заметно потемнело. Это не было ни ночью, ни днём — время здесь застыло в том тяжёлом, гнетущем часе перед закатом, что тянется, не переходя ни во что другое. Музыка Гласнополиса сменилась скрежетом металла вперемешку с минорными аккордами, время от времени прерываемыми тревожной, почти воинственной мелодией. Краски вокруг поблекли, стало заметно прохладнее — хотя всё же теплее, чем в реальной колонии.

Перед отрядом стояли руины некогда величественной крепости, поросшие бурьяном; над ними возвышались стволы вековых деревьев — впрочем, и эти деревья давно умерли: от них остались лишь иссохшие, будто окаменевшие остовы, над которыми время утратило всякую власть.

Единственным, что нарушало эту картину, была пирамида из чёрного стекла, источавшая тусклый зеленоватый свет, — она стояла у самого входа в руины. В реальной версии колонии на этом месте был обычный пустырь.

Партия «Алёша» подошла ближе. Их встретил рыжеволосый эльф в синем костюме, брюках и рубашке, чем-то напоминавших джинсовые. Эльф представился:

— Меня зовут Толя. Толя Чубайс. Если вам не хватает ваучеров — можете вложить их сюда, и уже завтра-послезавтра заберёте вдвое больше. Впрочем, — добавил он, — не вложившись в пирамиду, вы в подземелья МММ всё равно не пройдёте. Это бывшая мануфактура гномов, которую мы выкупили на залоговом аукционе. Теперь здесь тематический парк, и вход, соответственно, платный.

— Что-то это мне сильно напоминает, — ответил Алексей Анатольевич. — А иначе никак пройти нельзя?

— Никак, — развёл руками эльф с лёгкой, ничуть не смущённой улыбкой. — Но поверьте, тут есть на что посмотреть. Ткаческие Катакомбы, к примеру, — подземный зал, где ряды безликих фигур, не поднимая головы, бесконечно ткут полотно, которое тут же, на другом конце зала, сгорает в жерновах — и всё начинается заново. Бессмысленный, закольцованный труд: норма выработки существует лишь для того, чтобы поддерживать страдание, а страдание, в свою очередь, питает коррупцию, которой здесь пропитано решительно всё.

Он вытянул руку в сторону, будто указывая на невидимую карту.

— Костяная Лесопильня — там пилят брёвна, похожие на человеческие кости: сказывают, это всё, что осталось от великанов, некогда населявших эти земли. Пильщики никогда не оборачиваются на входящих, не отвечают на вопросы и, кажется, вовсе не спят.

— Сердце Недоимска — котельная, в которой горит синее пламя. Оно не обжигает — замораживает. И отбрасывает неправильные тени, будто поглощает свет, а не даёт его. Говорят, в этом пламени те, кто окончательно потерял рассудок, сжигают свои последние ваучеры.

— Ну и, наконец, — Хранилище МММ. Самое подземелье. Там обитает Дефолт — и там же, по слухам, хранится Скрижаль Центрального Банка.

— Ну что ж, вклад в МММ так вклад в МММ, — сказал Алексей и передал Чубайсу заветные ваучеры.

Калитка, открывавшая вход в локальную зону швейного цеха, отворилась, и партия приключенцев вошла в подземелье.

---

Стоило переступить порог, ведущий к Ткаческим Катакомбам, как атмосфера снова переменилась. Длинный коридор с лестницей в конце освещался факелами, воткнутыми прямо в обветшалые стены древней артели, пережившей какой-то давний катаклизм. Воздух не был ни свежим, ни чистым, но и не отталкивал — просто был. Сделав несколько шагов, партия столкнулась с первым противником.

```
[Обнаружен противник: Братва в Спортивных Костюмах]
Уровень: 3 | HP: 40
Атака: «Стрелка» — призывает ещё одного «Братка» на подмогу (не более трёх зараз)
Атака: «Разборка» — снижает Защиту всей партии на один ход
Слабость: Магия (перед необъяснимым пасует любая братва)
Награда: 30 опыта, 2 ваучера
```

— Кажется, сейчас нам наваляют, — сказал Алексей Анатольевич. Раньше ему не приходилось участвовать в драках лично, но он не раз наблюдал за немногочисленными конфликтами в колонии. Обычно они заканчивались быстро, но некоторые из них были действительно неприглядными.

— Почему-то они не нападают на нас; кажется, сейчас наш ход, — сказал Серёга Андроид. — И, кажется, я знаю, что делать.

— Что делать-то? — спросил Алексей.

Серёга Андроид почесал за ухом и достал из внутреннего кармана лепня какой-то лист.

— А вот методичка, я прихватил её ещё в Семибанкирье.

— Опять чёртовы методички, — с укором сказал Алексей Анатольевич.

---

## Алексей Анатольевич — Класс: Юрист-Чародей

```
[ХАРАКТЕРИСТИКИ]
Уровень: 5 | HP: 60 | MP (Внимание): 30
Оружие: Меч из Барвихи (кузнец Руцкой) [отсутствует]
```

**Базовая атака — «Меч из Барвихи»**
Эффект: обычный удар клинком, урон средний.
Особенность: раз в три удара клеймо кузнеца Руцкого на клинке слабо вспыхивает — критический удар.

**Свиток Пламени**
Эффект: направленный урон огнём по одной цели.
Активация: разжать кулак с зажатым свитком, будто выпуская сжатую под контролем ярость.
Цена: 8 MP.

**Свиток Огня**
Эффект: урон по области — всем противникам в радиусе удара.
Активация: бросить свиток себе под ноги, как гранату.
Цена: 15 MP. После применения — одну атаку Алексей действует медленнее обычного (свиток тяжело переписать заново на ходу).

**Особое Мнение**
Эффект: снижает Атаку выбранного противника на два хода — юридическая придирка к формулировке его же собственной угрозы.
Активация: произнести вслух ссылку на несуществующий пункт устава подземелья.
Цена: не тратит MP, но действует только раз за бой — «особое мнение» выслушивают один раз, потом уже не интересно.

**Навальная Магия: Игнор**
Эффект: Алексей на один ход становится недосягаем для атак — противники «не замечают» его.
Активация: доступна только если Алексей не совершал действий в предыдущий ход (магия работает через невнимание).
Цена: после применения открывается уязвимость — следующая атака по нему наносит двойной урон. Внимание, однажды забранное назад, возвращается с процентами.

---

## Лёха Синицын — Класс: Берсерк

```
[ХАРАКТЕРИСТИКИ]
Уровень: 4 | HP: 90 | Ярость: 0/100
Оружие: Заточка «Дружба» (обломок алюминиевой ложки, синяя изолента)
```

**Базовая атака — «От Души»**
Эффект: колющий удар заточкой, урон средний, но с высоким шансом крита.
Особенность: заточка требует ухода — если Лёха не наточил её после предыдущего подземелья (о камень, край решётки, угол стола), урон временно снижен.

**Ярость**
Особенность: пассивная механика — каждый полученный удар добавляет Лёхе очки Ярости. Критический удар «Дружбой» тоже добавляет Ярость (+15) — Лёха воспринимает собственную удачу как личное оскорбление противнику. При 100 Ярости автоматически срабатывает «Пьяная Драка» на максимальной силе.

**Пьяная Драка**
Эффект: серия из трёх ударов заточкой подряд по случайным целям — включая, с небольшим шансом, союзников.
Активация: автоматически при заполнении шкалы Ярости — либо вручную, досрочно, но с уроном по себе самому (Лёха «заводится» через боль).
Цена: после применения Ярость сбрасывается в ноль, и один ход Лёха действует медленнее — отходит, тяжело дыша.

**Правилка**
Эффект: разовая атака заточкой с гарантированным критическим ударом.
Активация: доступна только если противник первым нанёс Лёхе урон в этом бою — «Правилка» работает исключительно как ответка, не как атака первым.
Цена: 20 HP самого Лёхи и −2 к Защите на следующие два хода — прежде чем ударить в ответ, приходится стерпеть.

**Голодный Взгляд**
Эффект: на один ход снижает Защиту противника — Лёха смотрит на цель так, будто прикидывает, сколько с неё будет мяса.
Активация: доступна, только если Лёха не ел последние два боя.
Цена: 10 HP самого Лёхи — голод забирает силы у него самого прежде, чем у противника.

**Слабость оружия:** заточка ломается при парировании тяжёлым оружием (щиты, булавы, гиревидные противники) — в этом случае до конца боя Лёха дерётся голыми кулаками с пониженным уроном, пока не найдёт, чем заточить «Дружбу» заново.

---

## Серёга Андроид — Класс: Хакер

```
[ХАРАКТЕРИСТИКИ]
Уровень: 4 | HP: 45 | MP (Заряд): 40
Оружие: Не сражается напрямую — работает с «системой» подземелья
```

**Базовая атака — «Дебаг»**
Эффект: слабый урон, но раскрывает скрытые характеристики противника (показывает реальный HP-бар вместо «скрыто»).

**Сканирование Уязвимости**
Эффект: раскрывает элементальную слабость цели всей партии на оставшуюся часть боя.
Активация: Серёга щёлкает пальцами, будто печатает невидимую команду в воздухе.
Цена: 10 MP.

**Эксплойт**
Эффект: если слабость цели уже известна (после Сканирования), наносит по ней критический урон, будто находит брешь в защите системы.
Активация: доступна только после «Сканирования Уязвимости» в этом же бою — комбо-приём.
Цена: 20 MP.

**Патч**
Эффект: восстанавливает HP одному союзнику — Серёга «накатывает исправление» на рану.
Активация: требует, чтобы Серёга не атаковал в предыдущий ход (готовит патч заранее).
Цена: 15 MP.

**Критическая Уязвимость (риск-механика)**
Эффект: разово удваивает урон всей партии на один ход — Серёга «взламывает» саму систему боя.
Активация: доступна раз за подземелье (перезаряжается только после выхода на поверхность).
Цена: после применения Серёга оглушён один ход — откат системы после взлома.

---

Алексей Анатольевич выбрал свиток огня. Механика боя чем-то напоминала заказ блюда у официанта: достаточно было выбрать, ткнуть пальцем — и дальше действие происходило само собой. С началом боя поменялась и музыка: тревожная сменилась энергичной, боевой.

Отряд братков накрыло волной пламени, и, получив урон, они растаяли, будто мираж, оставив после себя рассыпанные по полу ваучеры. Партия Алексея Анатольевича не получила ни царапины. Когда бой закончился, партийцы сами по себе встали в победные позы, а откуда-то из воздуха грянули победные фанфары.

Пройдя дальше по коридору и поднявшись по лестнице, отряд столкнулся с новой угрозой, едва войдя в зал, некогда бывший швейным цехом.

```
[Обнаружен противник: Ткач Безликий]
Уровень: 4 | HP: 60
Особенность: неуязвим, пока ткёт полотно; уязвим только в момент, когда полотно сгорает в жерновах (раз в три хода)
Атака: «Норма Выработки» — наносит урон, пропорциональный оставшемуся времени партии в Катакомбах
Слабость: атака точно в момент сгорания полотна
Награда: 55 опыта, Клубок Обрывков Судьбы (продаётся, применения не найдено)
```

Безликий Ткач — двухметровая фигура с зашитыми глазами, восседавшая за подобием механической швейной машины, — получил право первого хода. Его атака оказалась простой: он сгрёб ошмётки производства и швырнул их в партию. Больно не было — но и безболезненным это тоже не назвать. Алексей Анатольевич выбрал свиток пламени, но атака нанесла лишь мизерный урон.

— Кажется, нам наваляют, — сказал Алексей Анатольевич.

Следующие два хода никакого вреда партийцам нанести не удалось.

— Без меча из Барвихи тут делать, кажется, нечего, — сказал Алексей. — Может, мы бы и вытянули этого ткача, но я предлагаю на этом завершить текущую вылазку.

— Погодите, — сказал Серёга Андроид. — Сейчас запущу «Сканирование Уязвимости».

Он ткнул пальцем в невидимое меню, и всё вокруг на мгновение переменилось: краски поблёкли, углы огрубели, будто мир вокруг стал низкополигональным, — партийцы увидели себя со стороны, точно в какой-то старой игре с приставки. Над партией засветилась люстра освещения — её можно было задеть, чтобы обойти дебафф к атакам и заодно нанести Ткачу урон через саму обстановку зала.

Алексей Анатольевич снова использовал свиток огня. Люстра со свечами и маслом рухнула прямо на Ткача — тот вспыхнул и рассыпался пеплом, оставив после себя Клубок Обрывков Судьбы.

---

Ретировавшись из промышленной зоны и пройдя обратно через КПП в Гласнополис, партийцы остановились на главной площади, обводя взглядом столицу зазеркалья колонии.

— Ну, первая вылазка — разведку провели, — сказал Алексей Анатольевич. — По крайней мере, теперь понятно, что делать: надо вернуть меч и подкачаться.

— По крайней мере, проветрили голову, — сказал Лёха Синицын. — Возвращаемся?

— Возвращаемся.

Партия «Алёша» забралась на дракона, всё это время ждавшего у входа в жилую зону; тот подсадил их и вернул обратно в ремонтируемую секцию отряда. Алексей Анатольевич вернулся с небольшим трофеем — Клубком Обрывков Судьбы.


---

# ch-20.md

# Глава 20. Обрывки

*Май*

Артефактом вчерашней вылазки в тартар оказался «Клубок Обрывков Судьбы» — так этот дроп подсветился у моба. Тогда Алексей Анатольевич не обратил внимания, что он собой представляет: клубок просто оказался у него в кармане, а времени выяснять подробности не было.

Сегодня артефакт обнаружился в прикроватной тумбочке — клубок размером с полфутбольного мяча, состоящий из обрывков каких-то бумаг. Ровно то, что валяется на полу швейного производства после напряжённой смены и что убирает дневальный.

Разматывать его с утра было некогда — снова изжога и то неприятное чувство, что оставалось после возвращения из потусторонней версии колонии. Правда, в этот раз люди вокруг вели себя не так враждебно, и Алексей чувствовал себя более-менее прилично.

На швейном участке всё шло как в предыдущие дни — за исключением того, что иск по стульям был выигран. Бравировать этим Алексей Анатольевич не собирался: решение суда должны были исполнить в течение десяти дней, и замена стульев сама по себе станет доказательством эффективности профсоюза — громче любых слов.

Пока же в цеху ничего не менялось. Может быть, давление стало чуть слабее, но оно никуда не делось и по-прежнему заставляло выполнять тяжёлую работу. Надо было планировать разговор с администрацией — может быть, ещё один иск или жалобу. Надо было дать понять, что она будет. Но мешал недавний разговор с психиатром, о котором Алексей Анатольевич умалчивал и старался не вспоминать. Возможно, психиатр был убедителен или владел гипнозом — сам факт беседы попросту выпал из головы.

Проходя мимо ряда, где работал Пётр — тот самый, у которого Алексей Анатольевич выменивал консервы и растворимый кофе и которого недолюбливал, как недолюбливал всех жуликов и мошенников независимо от их рода занятий, — он остановился от лёгкого касания ногой. Не подножка, но жест не вполне дружественный.

— Алексей, — шепнул Пётр, — подойди ко мне на обеде. Это важно.

Что-то внутри щёлкнуло: слова Пети, которого он не жаловал, вкупе с другими событиями — реальными и не очень, гнетущими и приободряющими — почему-то получили особый приоритет. Дел было по горло, свободной минуты на раздумья не оставалось, приходилось планировать на бегу. Он ощущал себя перегруженным менеджером, у которого каждый шаг расписан по минутам.

Драконьей планёрки сегодня не было. Алексей отправился на обед, помня о разговоре. Есть не стал — остался в конце очереди и просто ждал в коридоре, пока Пётр выйдет. Повезло: ждать пришлось недолго.

— Пройдём на ширку, — сказал Пётр, имея в виду цех, где делали ширпотреб.

Тёмное помещение со станками, каких больше нигде на промзоне не было; ширка напоминала кузню, где изготавливали всё подряд — от нард и шашек до кованых грилей и шампуров.

— Алексей, тебе телефоном пользоваться нельзя, опасно, — сказал Пётр. — А вот я пользуюсь. Просили передать, что тобой заинтересовался «отдел Д» и что твой адвокат, возможно, играет на две стороны. Это всё, что могу сказать, я и сам не вникал.

Алексей Анатольевич ещё помнил историю с предыдущим адвокатом, который, по словам нового, начал вести себя странно. Но что это была спланированная ситуация, чей-то сценарий, в котором он играл по чужим правилам, даже не подозревая об их существовании, — этого он ещё не знал.

***

*Отдел Д — Отдел по борьбе с драконами — Лубянка*

Кабинет находился на этаже, куда лифт поднимался только по специальной карте-ключу. Лестницы здесь были закрыты: то, что планировалось на этом этаже, затрагивало всемирную историю, а методы, которыми это делалось, наружу просачиваться не должны были. Тем более — правда о драконах, которую скрывали тысячелетиями. Таков был древний уговор.

Отдел Д пресекал работу групп, всё же получивших доступ к драконьей печати, и делал это с рвением, которому позавидовал бы Ватикан времён охоты на ведьм. Драконов нельзя было допустить в общий ход мировой истории — их следовало стереть, вытравить, вычистить из любых хроник.

Работал отдел блестяще: за шестьдесят четыре года существования в нынешней конфигурации правда о драконах ни разу не вышла наружу. Все попытки её разгласить пресекались — впрочем, попыток было немного. Лишь на заре советского государства контрреволюционные группы пытались помешать Октябрьской революции, но и тогда их остановили силы, стоявшие много выше.

«Адвокат Кобзев» сидел в своём кабинете — старомодном, со стеллажами папок вдоль стен, мало отличавшемся от прочих кабинетов Лубянки. Только компьютеров здесь не было. На столе стояла печатная машинка — как двадцать, тридцать, пятьдесят лет назад: компьютеры в этом отделе считались угрозой утечки.

«Адвокат Кобзев» — разумеется, псевдоним. На самом деле его звали майор Геннадий Юрьевич Макаров. Он занимался проверкой слухов о драконах и анализом драконьей атрибутики, которая в последнее время входила в моду. Работа напоминала борьбу с экстремизмом и выявление течений, чем успешно занимался соседний отдел, — но здесь нарратив всегда оставался мифическим, сказочным. Возможные же последствия…

На столе лежал отчёт из ИК-2, составленный психиатром.

```
**Повод для направления на экспертизу:** при проведении обыска личных вещей осуждённого Н. изъята рукописная тетрадь, содержащая систематизированные записи о существовании якобы разумных пресмыкающихся («драконов»), плане восстановления монархической формы правления в Российской Федерации, а также сведения о создании законспирированной организации из числа осуждённых.
```

Халатность. Алексей Анатольевич допустил неосторожность, и тетрадь нашли. Ладно, спишем на провокацию — может быть, записи сделал кто-то другой. Изъят также декоративный объект кустарного производства, похожий на меч.

```
Установлена стойкая сверхценная идея о собственной избранности и историческом предназначении, сопровождающаяся убеждённостью в наличии особой, недоступной иным лицам связи с животным видом, не описанным в зоологической номенклатуре. Аффект неадекватен содержанию высказываний: о событиях, объективно расцениваемых как тяжёлые (лишение свободы, ограничение контактов с семьёй), сообщает с выраженным воодушевлением, связывая их с «историческим предназначением».
```

Разговорить Алексея Анатольевича не сумел бы никакой обычный психиатр. Но комбинация скополамина и гипноза снимает всякую критику — этими методами в отделе Д гордились. Нередко наружу выходил обыкновенный бред, который люди подавляют, отдавая себе отчёт, что фантазии остаются фантазиями. У тех, кто скрывал начало безумия, вялотекущая шизофрения выглядела совершенно нормальной — но стоило им заговорить, и бредовые идеи вырывались наружу все разом.

В данном случае это бредом не было.

«Адвокат Кобзев» подшил документ в папку, закрыл её и сел за печатную машинку. Ему предстояло ещё одно свидание с подзащитным.

***

Предательство — худшее из чувств. Жгучее, болезненное, не имеющее оправдания. Тревога душила Алексея Анатольевича, но надо было взять себя в руки и действовать. Обычно тревога парализует; сейчас бездействие было недопустимо.

Он сунул руку в карман и нащупал вчерашний клубок. К словам Пети он отнёсся скептически — Петя был мошенником, а мошенников Алексей Анатольевич не любил, и всё это вполне могло оказаться уткой. Он вынул клубок и начал разматывать, обдумывая план действий. Распутав, обнаружил обрывок бумаги с надписью «Кобзев» и подписью. Обрывок документа.

Алексей Анатольевич ушёл в драконью ложу и стал разматывать дальше. Клубок казался бесконечным: сколько бы обрывков он ни доставал, размер не менялся. Через десять минут удалось собрать бумаги воедино.

Это был отчёт в отдел Д за подписью Геннадия Макарова:

```
В отдел Д

Объект «Н» находится под нашим пристальным наблюдением, однако ещё не перешёл под наше влияние. Создал «Ячейку Драконавальнистов», занимается вербовкой в неё.

Очевидцами из деревни неподалёку замечен летающий объект, по описаниям похожий на дракона. На соседней свиноферме пропадают животные.

«Объект Н» проводит законспирированные встречи, но нам не удалось обнаружить их. Пока не установлено, имеет ли он контакты с какой-либо из известных драконьих ячеек.

Я принял на себя обязанности его адвоката под псевдонимом Адвокат Кобзев.

Считаем необходимым установить надзор за свинофермой, а Объекта Н изолировать от остальных осуждённых.
```

Прочитав, Алексей Анатольевич поразился — но это была подсказка в шахматной партии, где вдруг стали известны мысли противника. Клубок хранил уничтоженные документы и отчёты.

О других ячейках он ничего не знал. В памяти всплыли разве что сокурсники по университету. Если удастся их разыскать…

Он запер дверь секции деревянной задвижкой и продолжил разматывать. Ещё несколько документов… Если передать это на волю и опубликовать…

Собрав обрывки в левый карман, Алексей Анатольевич пошёл в «папки» — так называли комнату, где клеили папки для документов. Эта часть промзоны настолько ассоциировалась со словом «бабки», что казалась той самой палатой резервного банка, где в фэнтезийном мире выдавали кредиты.

Замысел был прост: разобрать картонные листы и сделать из них открытки, вложив обрывки между слоями. Здесь стоял пресс — можно было получить плотный лист с письмом внутри.

Алексей Анатольевич изготовил несколько открыток и передал драконавальнистам, те — своим контактам. Выглядело это как обычная корреспонденция: открытки семьям, письма друзьям.

Оставался меч, об изъятии которого — «декоративного объекта кустарного производства» — было сказано в одном из отчётов. Раз изъяли, значит, надо найти.

Алексей Анатольевич посмотрел в небо над секцией драконавальнистов, и оттуда прилетел Баландарион. Надо было выпить нескафе и совершить первое драконье слияние: взять дракона под контроль, облететь колонию и найти меч. С мечом появлялся шанс победить Дефолта.

***

Вернувшись с работы, Алексей Анатольевич сразу прошёл на кухню и заварил два пакетика «Нескафе Классик», которые ему поставлял Петя. Иронично: два ценнейших ресурса дал тот, кого он презирал за жульничество.

Двойная порция позволяла коммуницировать с драконом — чем больше кофе в чашке, тем крепче контроль над ящером. Уснуть после такого будет сложно, давление подскочит гарантированно, но на это он шёл сознательно.

Алексей Анатольевич увидел глазами дракона. Это походило на второе зрение: закрывая глаза, он «видел» в сознании то, что видел Баландарион. Он мог им управлять, и ощущение полёта было совершенно свежим.

Он облетел колонию, избегая камер — те бросались в глаза сами. Из окна оперчасти сочилось слабое синее свечение. Сейчас там никого не было. Обогнув камеры и снизившись, Баландарион разглядел на столе меч. Окно почему-то не заперли. Дракон приоткрыл створку и дотянулся до клинка.

Теперь предстояло синхронизироваться с самим собой — передать себе же меч, не потеряв контроль по дороге. Голова раскалывалась, и всякая попытка «выпрыгнуть» отдавала управление Баландариону. Тот, подхватив замысел, подлетел к окну и передал заветный клинок. Чем выше риск, тем больше награда — меч спешно спрятали за хозяйственный шкаф. В обычной версии колонии он выглядел как две сваренные арматурины, облитые чёрным стеклом: декоративно-прикладное изделие для дачного огорода.

***

Геннадий Юрьевич Макаров выехал во Владимирскую область на следующий день, получив сообщение об исчезновении меча. Дорога заняла почти полдня: трассу снова ремонтировали, и привычный маршрут превратился в череду пробок и объездов.

У входа в колонию его встретил полковник Дзядко — начальник оперативной части. Они обменялись короткими взглядами без приветственных улыбок.

Оба понимали: это не обычная проверка.

Макаров не любил приезжать на чужую территорию. Дзядко ещё меньше любил, когда люди из Москвы появлялись без предупреждения и начинали задавать вопросы в его учреждении.

— Меч где? — спросил Макаров.

Дзядко ничего не ответил. Только открыл дверь кабинета.

Меча там не было.

Окно стояло распахнутым. На столе — пустое место, где ещё вчера лежал изъятый предмет. Лёгкий ветер шевелил бумаги, словно насмехаясь над теми, кто привык контролировать каждую мелочь.

Макаров подошёл к окну, посмотрел вниз, потом медленно повернулся.

— Вы понимаете, что произошло?

— Понимаю, — спокойно ответил Дзядко.

— Тогда объясните.

— Пока объяснить нечего. Предмет исчез. Обстоятельства устанавливаются.

Макаров усмехнулся.

— Предмет исчез из кабинета оперативной части. Из-под вашего контроля.

В голосе Дзядко появилась холодная сталь.

— Полковник Макаров, это моя оперативная часть. Мои сотрудники. Моя зона ответственности. Не превращайте обычное происшествие в попытку назначить виновного.

— Обычное происшествие? — переспросил Макаров. — Вы понимаете, что именно исчезло?

— Я понимаю, что вы приехали сюда и пытаетесь забрать расследование себе.

На несколько секунд в кабинете стало тихо.

Два полковника стояли друг напротив друга, и ни один не собирался сделать шаг назад.

Макаров представлял Отдел Д — структуру, которая десятилетиями работала в тени и привыкла, что её распоряжения исполняются без обсуждений.

Дзядко представлял колонию — закрытый мир со своими правилами, где чужие приказы часто заканчивались сопротивлением.

— Изолируйте осуждённого, — сказал Макаров.

Дзядко не двинулся.

— На каком основании?

— На основании того, что объект представляет угрозу.

— Для кого?

Макаров посмотрел на него внимательно.

— Вы сейчас задаёте слишком много вопросов.

— А вы сейчас отдаёте слишком много приказов.

Повисла пауза.

— Вы забываете, с кем разговариваете, полковник Дзядко.

— Нет, — ответил тот. — Я как раз отлично понимаю, с кем разговариваю. И именно поэтому не буду отправлять человека в ШИЗО только потому, что кому-то из Москвы это удобно.

Макаров медленно подошёл ближе.

— Если этот человек связан с тем, что происходит, вы будете отвечать лично.

— А если я незаконно его закрою, отвечать тоже буду я. Не вы.

— Хорошо, — наконец сказал Макаров. — Тогда действуйте по своим правилам.


---

# ch-21.md

# Глава 21. Ельцин-центр в Семибанкирье

**ТКАЦКИЕ КАТАКОМБЫ**

Вылазка в подземелья Семибанкирья на этот раз началась не с центральной площади, а прямо с алтаря — с того самого места, где партию встретил Ткач Безликий. Теперь ткач пал после нескольких «тычков» мечом из Барвихи — оказалось это куда проще, чем магия, как в прошлый раз. К тому же с каждым применённым заклинанием волшебник становился всё трезвее, а трезвый чародей — да и вообще любой искатель приключений — долго в Гласнополисе не продержится: такова была плата за вход в волшебное королевство. Приходилось экономить ману или держать под рукой флягу-другую браги, чтобы поддерживать нужный градус.

Ткаческие Катакомбы выглядели почти как обычный швейный цех — если бы не одна деталь: ткачи, не поднимая головы ткавшие полотно, были слиты воедино со своими стульями и швейными столами, словно биомеханические создания, обречённые на бесконечный, бессмысленный труд. В конце зала, у огромных печей, готовая ткань сгорала в волшебном пламени и тут же разбиралась обратно на нити; эти нити другая группа ткачей наматывала на катушки и относила прежним хозяевам станков — чтобы всё началось заново. Гнетущая атмосфера цеха отражалась эхом от стен, увешанных монументальными полотнами, а редкие лучи света, едва пробивавшиеся сквозь щели, вместе с огнём печей создавали ощущение времени, которое никогда не меняется. Здесь не было ни дня, ни ночи.

Между рядами ткачей сновали агрессивные существа, не упускавшие ни единой возможности вступить в бой с нарушителями спокойствия. Второй ткач не оставил после себя никакого лута, а следующие противники лишь раззадорили партию «Алёша», не доставив ей особых хлопот.

Пройдя Катакомбы насквозь и открыв дверь в правой стене, партия вышла наружу: проход вёл через внутренний двор с некогда живописным садом, посреди которого стоял горбатый мост через давно высохшую реку. На мосту и рядом с ним стояли исхудавшие люди с касками в руках — они стучали ими по перилам. Их давно охватило безумие, а в пустых глазах, горевших синим пламенем, отражались ненависть и голод ко всему некогда живому. Серёга Андроид достал из внутреннего кармана арестантской куртки кусок хлеба и сосиску и протянул их одному из безумных бастующих. Глаза того вспыхнули ярче прежнего, и, кажется, к нему на мгновение вернулся рассудок.

— Де-де-Дефолт, Владыка Чёрного Августа... — заговорил он, всё ещё заикаясь, — он делает людей безумными. Многие потеряли из-за него всякие средства к существованию, лишились крова и получили эту печать безумия, — шахтёр закашлялся. — А с этой печатью не пускают в Гласнополис. Без еды мы теряем рассудок и становимся простыми марионетками в руках Дефолта.

Пройдя сквозь некогда живой сад и внутренний двор, партия «Алёша» свернула на вымощенную плиткой дорогу, ведущую туда, что в реальной версии колонии называлось цехом деревообработки. В сказочной же версии на его месте раскинулась огромная Костяная Лесопильня, и древесина здесь была особой: в распилах исполинских стволов проступали очертания лиц и внутренних органов — словно окаменелые останки людей, заключённых в древо. Некоторые стволы были белого цвета и подозрительно походили на огромные кости. При ближайшем рассмотрении это они и были — окаменелости древних великанов.

**ПОЛЕ ЧУДЕС**

Алексей Анатольевич заметил впереди странную фигуру и, подойдя ближе, разглядел человека, стоявшего рядом с огромным игровым барабаном и азартно его крутившего. Это был мужчина с пышными белыми усами и демонической улыбкой — Якубович.

— Добро пожаловать на Поле Чудес, путник, — произнёс он. — Поиграем?

```
[NPC: Якубович — Хозяин Барабана]
Функция: азартная мини-игра
Стоимость раунда: 5 ваучеров или 1 предмет из инвентаря на выбор
Правило: барабан крутится один раз за визит на партийца; повторный визит — только после следующего подземелья
```

— Добро пожаловать на капитал-шоу «Поле Чудес»! — объявил усач, крутанув барабан. — Тема сегодняшней игры — то, что рано или поздно кончается. Четыре буквы.

Алексей Анатольевич и его спутники внезапно обнаружили, что не могут двигаться. Это было сродни сонному параличу — только без всякой паники.

— Наш первый игрок, — продолжил Якубович, — Алексей. Алексей, из какого вы королевства? Расскажите о себе.

Свет невидимых прожекторов выхватил Алексея Анатольевича из полумрака, и он ощутил себя в центре внимания. Совсем как настоящее «Поле Чудес» — разве что без камер и зримых зрителей. Впрочем, их присутствие он всё равно чувствовал — будто кто-то смотрел на него.

— Меня зовут Алексей, — ответил Алексей Анатольевич. — Я из другого мира. Занимаюсь борьбой с жуликами и ворами, которые бросили меня в темницу. У меня есть, вы не поверите, дракон.

— Драконами тут никого не удивишь, молодой человек: у нас они заключили пакт о сложении драконьих вооружений. Драконы тут вроде кошек. А что за королевство, откуда вы прибыли? Может, привезли с собой какие-нибудь сувениры? — потирая руки, спросил Якубович.

На барабане выпал сектор «ПОРОСЁНОК» — партия получила живого, отчаянно визжащего поросёнка, который тут же принялся носиться у всех под ногами.

```
Партия получает 10 очков повреждения.
Партия получает предмет «ПОРОСЁНОК»
```

— Что-что? — переспросил Якубович. — Назовёте букву или, может быть, слово?

— Ну, пусть будет... «О».

— Е-е-есть такая буква! — обрадовался усач и открыл её на табло.

Теперь табло выглядело так: «_ _ О _».

— Наш следующий игрок — Андроид, — объявил Якубович. — Итак, расскажите о себе, — и снова закрутил барабан.

— Ну, был раньше... э-э... создателем заклинаний, так сказать. Я думаю, бу...

На барабане выпал сектор:

```
10. «ЛОШАДЬ»
Партия получает лошадь — верхового скакуна, который в подземелье совершенно бесполезен (потолки низкие, коридоры узкие), но сильно ускоряет передвижение по Гласнополису после выхода.
```

— Лошадь! — объявил Якубович. — Партия получает сорок очков урона, — и лукаво подмигнул.

— Буква «К».

— Есть такая буква!

Табло теперь показывало: «_ _ О К».

Ход перешёл к Лёхе Синицыну.

— СРОК!

```
[NPC: Якубович — Хозяин Барабана] получает 50 очков повреждения.
[NPC: Якубович — Хозяин Барабана] повержен.
Партия получает 20 очков опыта.
```

Якубович завибрировал, покраснел, стал полупрозрачным и плоским, а затем его образ, будто флаг под порывом ветра, затрепетал и развеялся без следа. С неба грянули победные фанфары.

```
Алексей — уровень 3
Серёга — уровень 2
Лёха — уровень 2
```

В голове появилась какая-то лёгкость, а в теле — силы. Партия двинулась дальше, вглубь Костяной Лесопильни.

Алексей Анатольевич с интересом оглядывал срезы и распилы вокруг. Когда-то он занимался проектом «РосПил» по противодействию коррупции, а его брат был связан с делом «Кировлеса» — так что лесной отрасли он в своё время уделил немало внимания, хотя, конечно, был далёк от звания мастера в этом деле.

По цеху бродили бородатые люди в чёрных балахонах, к рукам которых цепями были прикованы топоры — самых разных видов: складные, большие и маленькие. Гигантские циркулярные пилы, конвейер рабочих, несущих на горбах стволы деревьев, — нескончаемый поток причудливой древесины.

---

Чем глубже партия заходила в Лесопильню, тем реже попадались рабочие и тем громче становился звук пил. В какой-то момент он перестал напоминать звук работы и стал похож на что-то другое — на протяжный, ровный стон, который издаёт человек, давно переставший надеяться, что его услышат.

Проход между штабелями костяных брёвен вывел партию в круглый зал, залитый мутным светом откуда-то сверху. В центре зала, на возвышении из свежих распилов, стояла циркулярная пила размером с колесо обозрения — и она вращалась вхолостую, без всякого бревна, просто потому, что её никто не выключил.

За пилой стоял он.

```
[Обнаружен противник: ЛЕСНИЧИЙ КИРОВЛЕСА, Мастер Топорной Работы]
Уровень: ??? 
HP: ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ [скрыто]
Особая атака: «Распил» — урон по всей партии
Особая атака: «Откат» — забирает часть полученного урона себе в казну и восстанавливает HP
Особая атака: «Целевое Освоение» — поглощает случайный предмет из инвентаря партии без следа
```

Лесничий был вдвое выше человека, в балахоне из мешковины, подпоясанном бухгалтерским шнуром, а вместо лица под капюшоном тускло белела прибитая гвоздями инвентарная бирка с номером, который никто никогда не проверял. В каждой руке он держал по топору, и оба топора были прикованы цепями не к нему — а к самому залу, к стенам, будто это не он владел ими, а они им.

— Ну, здравствуй, — сказал Алексей Анатольевич скорее себе, чем противнику. — Ты, стало быть, у нас профильное предприятие.

Лесничий не ответил. Он просто поднял оба топора одновременно — и Серёга Андроид едва успел ткнуть в невидимое меню.

— Сканирование! — крикнул он. — Сейчас увидим, где у него...

```
Ошибка сканирования. Уязвимость не найдена.
Возможная причина: у цели отсутствует отчётность.
```

— Что значит «отсутствует отчётность»?! — Серёга ткнул ещё раз, потом ещё. — Я не могу его продебажить, у него нет исходников!

— То есть его нельзя проверить, — медленно проговорил Алексей Анатольевич. — Совсем. Никак.

— Ну и отлично, — сказал Лёха Синицын и, не дожидаясь окончания разговора, пошёл вперёд с «Дружбой» наперевес.

Заточка вошла в мешковину и остановилась, будто ударила в кирпич. Раздался короткий, сухой щелчок.

```
Заточка «Дружба» сломана.
Лёха Синицын сражается голыми кулаками. Урон снижен.
```

Дальше всё пошло очень быстро. Первый «Распил» прошёл по всей партии разом — не как удар, а как решение, принятое где-то далеко и наверху, которое просто спустили вниз для исполнения. Алексей Анатольевич успел бросить свиток огня; пламя охватило Лесничего, тот покачнулся — и в тот же момент часть урона утекла куда-то в сторону и вернулась к нему обратно, восстановив половину отнятого.

— Он что, только что... — начал Серёга.

— Откатил, — закончил Алексей Анатольевич. — Он берёт процент с наших же ударов.

Второй «Распил». Потом «Целевое Освоение» — и Клубок Обрывков Судьбы, лежавший у Алексея во внутреннем кармане, дрогнул, будто его потянули, но остался на месте: то ли Лесничий им побрезговал, то ли клубок не значился ни в какой ведомости и потому освоению не подлежал. Вместо него исчезла фляга с брагой.

Вот это было по-настоящему плохо.

```
Предмет «Фляга» утрачен.
Алексей Анатольевич: MP (Внимание) 6/30.
Трезвость нарастает.
```

Мир вокруг начал терять насыщенность — не от заклинания, а от того, что заканчивалось само волшебство. Краски Лесопильни поблёкли ещё на тон, звук пилы стал обычным заводским звуком, а исполинская фигура Лесничего на мгновение мигнула и показалась чем-то совсем другим — просто высоким человеком в бушлате, стоящим у станка и смотрящим на них с вялым интересом.

— Уходим, — сказал Алексей Анатольевич. — Уходим сейчас.

— Да мы же почти... — начал Лёха, у которого Ярость уже подобралась к максимуму.

— Ничего мы не почти. — Алексей схватил его за плечо. — Смотри на него. Его нельзя проверить и нельзя обанкротить. Мы просто кормим его нашими же ударами. Уходим.

Отступали они некрасиво — не отходили, а именно бежали, петляя между штабелями костяных брёвен, и Лесничий не преследовал их. Он даже не двинулся с места. Он просто вернулся к своей пиле, вращавшейся вхолостую, и продолжил не делать ничего — как делал это, судя по всему, последние тридцать лет.

У выхода из Лесопильни партия остановилась перевести дух, и только тогда, в относительной безопасности коридора, все трое наконец посмотрели на себя.

```
Алексей Анатольевич: HP 11/60. MP 6/30.
Лёха Синицын: HP 19/90. Оружие сломано.
Серёга Андроид: HP 8/45. MP 2/40.
Утрачено: Фляга, Свиток Пламени, 20 ваучеров.
Получено опыта: 0.
```

— Ноль, — тихо сказал Серёга, глядя в пустоту перед собой. — Ноль опыта. Мы час там дрались и не получили вообще ничего.

— Так и работает эта отрасль, — отозвался Алексей Анатольевич. Он попытался усмехнуться, но получилось плохо: губы слушались, а всё остальное — уже нет.

Лёха молча вертел в руках две половинки «Дружбы» — обломок ложки и обмотку из синей изоленты, которая теперь ни к чему не крепилась.

---

Обратный путь через Ткаческие Катакомбы прошли молча. Ткачи не подняли головы. Печи в конце зала так же ровно жгли полотно, и нити так же возвращались на катушки — за всё время, что партия провела в Лесопильне, здесь не изменилось ровным счётом ничего, и от этого почему-то было хуже всего.

Стража у ворот Недоимска расступилась так же молча, как и в прошлый раз, — только теперь, кажется, смотрела не с опаской, а с чем-то похожим на сочувствие. Или на скуку. Отличить было трудно.

За воротами их встретил Гласнополис — всё то же неподвижное летнее солнце, всё та же музыка, доносящаяся ниоткуда и отовсюду. Партия «Алёша» вышла на мостовую, и три оборванных, избитых, обворованных человека в чёрных робах побрели по нарядной улице мимо весёлых торговцев и сытых приключенцев, и никто из горожан не обернулся им вслед. Мир Гласнополиса продолжал играть свою бодрую мелодию — ровно с той же громкостью, что и до их ухода.

— Меч не помог, — сказал наконец Алексей Анатольевич. — Уровни не помогли. Магия не помогла.

— Значит, дело не в уровнях, — сказал Серёга Андроид. Он шёл, глядя себе под ноги, и говорил медленно, как человек, который думает вслух и сам себе не рад. — Слушай. Он же не сильнее нас. Он вообще не сильный. Он просто... не поддаётся проверке. У него нет отчётности, значит, нет и уязвимости. Понимаешь? Его нельзя победить силой, потому что сила тут вообще ни при чём.

— А что при чём?

— Деньги, — сказал Серёга. — Он же питается откатом. Он берёт процент. Значит, где-то есть тот, кто этот процент считает. И где-то есть место, где его считают.

Все трое одновременно, не сговариваясь, посмотрели в конец главной улицы — туда, где мостовая расширялась и упиралась в широкую площадь, обставленную тяжёлыми колоннадами и мраморными фасадами. В реальной версии колонии на этом месте стояло административное здание, «Белый дом», куда водили на комиссии и откуда никто никогда не выходил с хорошими новостями.

Здесь же над площадью висела вывеска, буквы которой были отлиты из чего-то, отдалённо напоминающего золото:

**БАНКОВСКАЯ ПЛОЩАДЬ**

— Ну что, — сказал Алексей Анатольевич, поправляя на плече бесполезный меч из Барвихи. — Раз силой нельзя — попробуем по специальности.

И партия «Алёша», хромая, побитая и без единого ваучера в кармане, зашагала туда, где, судя по всему, и решалось всё в этом королевстве на самом деле.

На площади стояло несколько шатров разного цвета: синий, красный, желтый и зеленый где можно было поменять ваучеры, или взять в долг. Вероятно тут можно было найти тех, кто помогает и приключенцам, которых обанкротил Мастер Топорной Работы. Надо было срочно поправить сломанное оружние Лехи Андроида и заклинание для того чтобы одолеть Лесничего Кировлеса.

Партия разбрелась по шатрам, вероятно просто выбрав понравившийся цвет. Алексей выбрал Зеленый. 

Партия "Алеша" получила 200 кредитных ваучеров, с возможностью погашения в случае одоления Дефолта, который сжигал накопленные в Семибанкирье банковские ваучеры. Пришлось заложить поросенка и лошадь.

На полученные ваучеры Партия Алеша обновила снаряжение. Теперь экран отряда выглядел так:

# Экран отряда

```
╔══════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  ПАРТИЯ «АЛЁША»                          ВАУЧЕРЫ: 12         ║
║  Локация: Гласнополис — Банковская площадь                   ║
║  Долг: 200 кредитных ваучеров (залог: поросёнок, лошадь)     ║
╚══════════════════════════════════════════════════════════════╝
```

---

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ АЛЕКСЕЙ АНАТОЛЬЕВИЧ                    Класс: Юрист-Чародей  │
│ Уровень 6                                                    │
│ HP  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓  62/62                                        │
│ MP  ▓▓▓▓▓▓▓▓░░  26/32   (Внимание)                           │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ЭКИПИРОВКА                                                   │
│  Оружие ..... Меч из Барвихи (клеймо: Руцкой)                │
│  Тело ....... Свитер Индексации                              │
│               «согревает всегда чуть меньше, чем нужно»      │
│  Голова ..... Шапка-ушанка (одно ухо не опускается)          │
│  Ноги ....... Ботинки казённые, разношенные                  │
│  Аксессуар .. Бирка с фамилией (снять невозможно)            │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ УМЕНИЯ                                                       │
│  Свиток Огня ................. 15 MP                         │
│  Свиток Пламени .............. [УТРАЧЕН]                     │
│  Особое Мнение ............... 1 раз за бой                  │
│  Навальная Магия: Игнор ...... требует бездействия           │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ СОСТОЯНИЕ: Трезвость нарастает ▓▓▓░░░░░░░                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ЛЁХА СИНИЦЫН                                Класс: Берсерк   │
│ Уровень 5                                                    │
│ HP  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓  95/95                                        │
│ ЯРОСТЬ ░░░░░░░░░░  0/100                                     │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ЭКИПИРОВКА                                                   │
│  Оружие ..... Заточка «Дружба II»                            │
│               (новая ложка, новая изолента, старое имя)      │
│  Тело ....... Ватник Залогового Аукциона                     │
│               «выкуплен обратно у самого себя»               │
│  Голова ..... — (не носит принципиально)                     │
│  Ноги ....... Носки Импортозамещения                         │
│               «шанс сползти в самый неподходящий момент»     │
│  Аксессуар .. Половинка старой «Дружбы» (память, 0 урона)    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ УМЕНИЯ                                                       │
│  От Души ..................... базовая атака                 │
│  Пьяная Драка ................ при Ярости 100                │
│  Правилка .................... только в ответ                │
│  Голодный Взгляд ............. 10 HP                         │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ СОСТОЯНИЕ: Голоден ▓▓▓▓▓▓░░░░                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ СЕРЁГА АНДРОИД                                Класс: Хакер   │
│ Уровень 5                                                    │
│ HP  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓  50/50                                        │
│ MP  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓  45/45   (Заряд)                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ЭКИПИРОВКА                                                   │
│  Оружие ..... Стилус Кустарный (заточенный стержень)         │
│  Тело ....... Роба, ушитая по фигуре                         │
│               «единственный, кто выглядит прилично»          │
│  Голова ..... Очки без диоптрий (для солидности)             │
│  Ноги ....... Тапки драконьи, б/у                            │
│  Аксессуар .. Методичка из Семибанкирья                      │
│               «+1 к пониманию правил, −1 к их соблюдению»    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ УМЕНИЯ                                                       │
│  Дебаг ....................... базовая атака                 │
│  Сканирование Уязвимости ..... 10 MP                         │
│  Эксплойт .................... 20 MP, после Сканирования     │
│  Патч ........................ 15 MP                         │
│  Критическая Уязвимость ...... 1 раз за подземелье           │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ СОСТОЯНИЕ: В норме                                           │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ОБЩИЙ ИНВЕНТАРЬ                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  Микстура Индексации  ×3 ..... лечит понемногу, с задержкой  │
│  Фляга «Второе Дыхание» ×2 ... восстанавливает MP,           │
│                                снижает точность              │
│  Нить Ариадны, б/у ×1 ........ не заблудиться в коридорах    │
│  Клубок Обрывков Судьбы ×1 ... применения не найдено         │
│  Скрижаль (?) ×1 ............. «главный приз»,               │
│                                подлинность не установлена    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  ЗАЛОЖЕНО: Поросёнок, Лошадь                                 │
│  Срок погашения: до одоления Дефолта                         │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

— Теперь надо посетить лавку свитков, — сказал Алексей Анатольевич, пересчитывая оставшиеся ваучеры так, будто от количества пересчётов их могло стать больше. — Нужно новое заклятие. Такое, чтобы лесника проняло.

«Лавка Гласности» с обратной стороны бани встретила их тем же тусклым светом и тем же запахом старой бумаги. За прилавком дремал сутулый гоблин в нарукавниках; над ним висела табличка «ВСЁ ТАЙНОЕ СТАНОВИТСЯ ЯВНЫМ (в порядке очереди)».

— Мне нужно что-то против того, кого нельзя проверить, — сказал Алексей Анатольевич.

Гоблин приоткрыл один глаз, оценил гостей — драная роба, сломанное оружие, двенадцать ваучеров, — и полез куда-то под прилавок, откуда долго доносился шорох, чихание и звук передвигаемых коробок. Наконец он выложил на прилавок один-единственный свиток, перевязанный аптечной резинкой и заметно потрёпанный по краям.

— Вот. Лежит с девяносто седьмого. Никто не берёт.

— Почему?

— Долго действует, — гоблин зевнул. — Все хотят фаербол, чтоб сразу и красиво. А это — на терпеливых.

---

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  СВИТОК: «РАССЛЕДОВАНИЕ»                                     │
│  Школа: Гласность | Редкость: не востребован                 │
│  Цена: 12 ваучеров (ровно столько, сколько у вас есть —      │
│        совпадение, разумеется)                               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  ЭФФЕКТ                                                      │
│  Не наносит урона.                                           │
│  Цель обязана предъявить отчётность.                         │
│  С этого момента каждый ход противник вынужден называть      │
│  вслух источник происхождения одного своего актива.          │
│  За каждый источник, который он не может назвать, цель       │
│  теряет часть максимального HP — безвозвратно.               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  АКТИВАЦИЯ                                                   │
│  Развернуть свиток и задать вопрос, ответ на который вам     │
│  уже известен.                                               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  ЦЕНА                                                        │
│  Действует не мгновенно. Первый ход — ничего. Второй ход —   │
│  ничего. Третий ход — противник начинает нервничать.         │
│  До этого момента надо просто выстоять.                      │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│  ПРИМЕЧАНИЕ МЕЛКИМ ШРИФТОМ                                   │
│  Заклинание не действует на тех, кому нечего терять,         │
│  и на тех, кому терять уже нечего. Разница между ними        │
│  устанавливается опытным путём.                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

---

Алексей Анатольевич прочитал описание дважды. Потом ещё раз — примечание мелким шрифтом.

— Двенадцать ваучеров, — сказал он. — Ровно двенадцать.

— Ага, — сказал гоблин без всякого выражения. — Оно всегда стоит ровно столько, сколько у покупателя есть. Такая вот особенность товара.

— А если бы у меня было двести?

— Тогда стоило бы двести. — Гоблин похожий на сатирика Задорнова снова прикрыл глаз. — Берёте?

Алексей Анатольевич взял свиток и почувствовал, как тот лёг в ладонь неожиданно привычно.


---

# ch-22.md

# Глава 22. Собутыльник

Вскоре на швейное производство привезли стулья взамен старых табуреток. Зачинщики драки отсиживались в ШИЗО, а на работу вернулся Иваныч — снова на прежнюю должность.

Алексей Анатольевич сидел за своей машинкой в швейном цехе. Вокруг, в привычном молчании — которое давно уже казалось почти уютным, — заключённые работали под мерный стук игл.

Голос Бориса Николаевича Ельцина пробивался сквозь музыку, наполнявшую цех гипнотической монотонностью.

— Алексей, молодец, понимаешь, шьёшь сумки, понимаешь.

Алексей Анатольевич ещё не отошёл от последних вылазок и, приняв к сведению всё, что вычитал в клубке обрывков судеб, держался предельно осторожно. Пуговицы застёгнуты, всё по расписанию — придраться не к чему.

Баландарион перешёл на автономное содержание и теперь обходил колонию стороной. Пришлось подыскивать и новую свиноферму — за старой стали следить внимательнее.

— Алексей, победи Дефолт.

Но заработать очередное ШИЗО оказалось проще простого. В ремонтируемой секции нашли полупустую бутылку браги: когда после вынужденной паузы ремонт продолжили, бутылку обнаружил рабочий, ничего не знавший о том, что здесь происходило.

---

«Адвокат Кобзев» сидел в комнате свиданий со стороны посетителей, вертя в руках ручку и несколько листов бумаги. Он прождал минут десять, прежде чем ввели Навального.

— Привет, Алексей. У меня к тебе дело…

— Привет.

Кобзев держал папку, издалека похожую на досье. Он раскрыл её и достал лист — фотокопию какого-то документа.

Алексей Анатольевич взял бумагу и начал читать.

```
Из Отдела Д
От _____ ___________
Начальнику ____ ____

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

Указания по Объекту Н:

— Изолировать от остальных заключённых, поместив в ШИЗО или ЕПКТ.
— Минимизировать связь с внешним миром, включая письма и телефонные звонки.

Исполнить в кратчайшие сроки.
```

— Алексей, тебя хотят «закатать». Эти документы передали нам через твою организацию — похоже, в том отделе есть и наши люди. Мы всё ещё сильны.

Алексей Анатольевич по ельцинскому каналу уже знал: его адвокат и есть тот самый сотрудник, что составил эту записку. Кобзев угрожал ему — и одновременно играл роль защитника.

«А если там и вправду есть сторонники, — подумал Алексей, — значит, на что-то ещё можно повлиять».

— А есть какой-нибудь способ отменить эту записку? — спросил он.

— Строго говоря, дойди она до адресата — вы бы уже сидели в ЕПКТ. Но что-то творится со связью и корреспонденцией. Почему-то до вас доходят только заказные письма. Никаких электронных сообщений.

— То есть у нас есть время — пока до них не дойдёт это или следующее письмо. За это время мы успеем вернуть часть влияния, прежде чем начнётся новая волна, — отозвался Навальный.

— Алексей, ты что-нибудь слышал про драконов? Говорят, есть какой-то политический фонд — вроде бы финансирует наших сторонников. И нас.

— Драконы? Впервые слышу, — ответил Алексей Анатольевич.

---

— Навальный, в оперчасть, — прозвучало сразу после свидания.

Оперативник лет тридцати стоял у стола в странной позе — уперев руки в бока, растопырив локти, будто самолёт.

— Ну что, что, осуждённый Навальный, — он кивнул на стол, где стояла недопитая бутылка браги. — Ваша бутылка?

— Вы что, гражданин начальник? Нет, я не пью.

Опер вытащил из кармана брюк видеорегистратор и показал запись: трое, поднимающие пластиковые стаканы вместо рюмок. Он остановил кадр ровно на глотке.

— Я не знаю, кто это, — продолжал отпираться Алексей Анатольевич.

Оставить это без последствий оперативник не мог. Но личный разговор с Кобзевым сразу после свидания создавал щекотливую ситуацию: теперь Навального мог отправить в ШИЗО уже другой отдел и за другое нарушение.

И тогда Навальный превращался в разменную монету в тяжбе двух структур — ИК-2 и Отдела Д. Ни одна из сторон не могла позволить себе проиграть в этой гонке.

Когда Алексея Анатольевича увёл конвоир, оперативник отвинтил крышку, налил полстакана и выпил залпом.

---

За окном оперчасти пошёл дождь и стремительно набрал силу тропического ливня. Небо потемнело так, что свет перестал пробиваться сквозь тучи; где-то вдалеке нарастал гулкий шум, оборвавшийся звуком тяжёлого шлепка, — и из-за туч вынырнул дракон. Дождь разом прекратился, а за окном вместо промзоны потянулась средневековая улица.

Опер подошёл к окну, проморгался, не веря глазам. Брага была все свои семьдесят градусов и погружала в Семибанкирье мгновенно, без всякой раскачки.

Оперативник распахнул окно и спустился на улицу по пожарной лестнице. Дракон восседал на городской площади, до странности похожей на его собственные владения, обставленной по краям незнакомыми зданиями, — по крайней мере, так казалось теперь, когда брага «достраивала» оперу зрение.

Речь слушалась плохо, так что оставалось одно — обойти владения и осмотреться. Ноги тоже подчинялись через раз: опер двигался будто в замедленной съёмке.


---

# ch-23.md

# Глава 23. Чёрная П(ь)я(т)ница

Партия «Алёша» собралась бы и в этот вечер, но похищенной операми браги не осталось, а без неё дорога в Семибанкирье была закрыта. К ночи разболелась голова, в которой отказывались селиться мысли, а изжога требовала чего-нибудь нейтрального — той пресной, безобидной еды, которой уже почти не осталось в баулах в каптерке.

Оставалось «поработать с документами». Алексей Анатольевич достал клубок обрывков судеб — для всех прочих просто свалявшийся комок ниток и бумажной трухи из-под швейных столов — и принялся разматывать его, восстанавливая из клочков то, что кто-то однажды пустил в утиль. Скотчем, удачно стянутым в «папках», он склеивал обрывок к обрывку, пока разрозненные полоски не сложились в единый лист.

Это был внутренний доклад полковника ФСИН. Речь в нём шла о переводе осуждённого Н. вглубь страны, на север — в посёлок Харп, в колонию, о которой даже здесь, в ИК-2, говорили вполголоса.

Алексей Анатольевич перечитал доклад дважды. Тревога поднималась откуда-то из-под рёбер, но поддаваться ей было нельзя — тревога парализует, а сейчас требовалось действовать. Нужно было хотя бы попытаться пробиться в Семибанкирье за помощью. Опера, к счастью, забрали не всё: за дверью промзоны, в тайнике, оставался недопитый стакан браги — ровно на одного человека. Алексей Анатольевич отправился в Семибанкирье один.

---

На главной площади его уже ждали. Гном — низкорослый, деловитый, в жилете со множеством карманов — подошёл к нему первым.

— Вас ждут в драконьей ложе. Это срочно. Идите за мной.

Он повёл Алексея Анатольевича в подвал трактира «У Семи Банкиров». За массивными коваными дверями обнаружилась ещё одна дверь — не деревянная и не железная, а мягко вибрирующая, будто натянутая на раму водяная плёнка. Алексей Анатольевич шагнул сквозь неё, как сквозь зеркало, — и оказался на Совете директоров.

*Mundialis Draconum Logia* — международное братство драконистов, в котором состоял Алексей Анатольевич, — было устроено не как тайное общество из приключенческих романов, а как самая настоящая организация: с уставом, долевым участием и обязательными общими собраниями. Члены ложи входили в совет директоров, и устав прямо обязывал их являться на собрания — под угрозой размытия доли.

За круглым столом сидели семеро. Алексей Анатольевич стал восьмым.

На большом экране крутилась презентация; текст читал безжизненный, чуть металлический синтезированный голос:

— *Mundialis Draconum Logia — проект действующий, с ячейками в нескольких странах мира. Драконы уже вошли в общий культурный нарратив, но выпускать их на волю следует одновременно, во всех столицах разом. Идея мировой революции, завещанная Лениным, — это и наша идея. Подняв драконов над главными площадями наших городов в один и тот же час, мы начнём мировую драконью революцию.*

— *Собираемся мы нечасто: магия зеркала работает лишь раз в полгода. Но и за это время данные обнадёживают.*

— *Ложам в России и Венесуэле требуется особая поддержка. В обеих странах зафиксированы активные антидраконьи меры.*

Ложа, основанная некогда в Йеле, всё-таки нашла способ собрать своих под одной крышей — пусть эта крыша и находилась в подвале сказочного трактира, а половина собравшихся была навеселе.

Именно здесь, в Семибанкирье, у ложи была развёрнута внутренняя финансовая система — и устроена она была хитро. У каждого дракониста имелся собственный биржевой курс, и всякий успех в драконьем деле оплачивался особой валютой — «драконами». Логика была проста и оттого безжалостна: чем больше пользы человек приносил общему делу, тем выше поднимался его личный курс, а чем выше курс — тем дешевле обходились ему кредиты на Банковской площади и товары в лавках Недоимска.

«Драконов» можно было менять на Банковской площади на ходовую монету, а можно — пускать в оборот: скупать акции других драконистов или, наоборот, сбывать свои. Банкиры Семибанкирья вкладывали собранное в казну Недоимска, а та сулила вернуть с процентами — вот только процентов этих никто живьём не видел, потому что всё, что стекалось в Недоимск, рано или поздно уходило вниз, в подземелье валютного фонда, где Дефолт, Владыка Чёрного Августа, пожирал вклады, не зная сытости.

По сути, драконы были для ложи миноритарными акциями — мелкими долями в общем предприятии, — и акционеров у ложи набралось уже немало, причём иные из них могли действовать и за пределами Семибанкирья. Задача каждого была двоякой: производить драконов — то есть приносить пользу делу — и грамотно ими распоряжаться.

Свои акции можно было обменять на жетоны в вечернем казино и сесть за покерный стол с коллегами. Выигранные жетоны шли обратно в акции — уже из общего пула казино, то есть, по сути, в чужие доли. Так замыкался круг: репутация, деньги и интерес перетекали друг в друга, а вся эта саморегулируемая система рейтингов держалась на одном-единственном топливе — на драконах.

---

Опер ФСИН неспешно прохаживался по улицам Недоимска — и, что странно, увиденное почти не удивляло его, будто он попал не в иной мир, а всего лишь в незнакомый район давно знакомого города. Он успел заглянуть в трактир «У Семи Банкиров», послушал, о чём переговариваются его диковинные посетители, и даже попробовал местного пива.

---

Драконья ложа собиралась только на советы директоров. Едва собрание закончилось, зеркало вернуло каждого туда, откуда он пришёл, — и Алексей Анатольевич очутился на главной площади Недоимска.

Предстояло дело. Он направился на Банковскую площадь и продал несколько своих драконов Зелёному банку. Курс его пошёл вверх — а вместе с ним подешевели и товары в лавках Недоимска. На вырученное Алексей Анатольевич приобрёл лёгкую мифриловую кольчугу — прочную настолько, что она держала удар, и лёгкую настолько, что не чувствовалась на плечах, — и рогатый шлем в придачу. В этой справе он уже не походил на зэка в чёрной робе: перед зеркалом лавки стоял настоящий искатель приключений, а меч из Барвихи довершал превращение.

Из дверей трактира как раз выходил опер — и они с Алексеем Анатольевичем разминулись почти вплотную. В первое мгновение опер не признал в закованном в мифрил воине Навального. Но взгляд его зацепился за меч — тот самый, что бесследно исчез из кабинета оперчасти. Опер двинулся следом. Он видел, как воин поднялся на дракона, как дракон с седоком взмыл в небо — и как дракон вернулся, уже без всадника, подхватил самого опера и бережно поднял его до высоты окна, через которое тот когда-то влез. Опер очнулся в кабинете, сидя на стуле, и, сморённый непонятной усталостью, тут же уснул.

---

— Друзья, — начал Алексей Анатольевич утром, на планёрке драконьей ложи в промзоне, — боюсь, это наша последняя встреча в таком составе. Пора подвести итоги.

— Меня скоро этапируют в Харп, далёкую северную колонию. Помешать этому я, скорее всего, не смогу. Но у нас появились кое-какие рычаги — по крайней мере, теперь мы способны влиять на собственное положение.

Он помолчал.

— И всё же ничто не отменит моего перевода. За нами объявлена охота. Мой адвокат работает на отдел «Д» — отдел по выявлению драконов. Они прочёсывают колонии в поисках любых упоминаний о ящерах, и кто-то меня сдал. Меня собираются изолировать от вас. Но видеться мы сможем и в Семибанкирье — нужна только брага, а её, я уверен, вы сумеете поставить.

Он прощался — с грустью и, странным образом, с облегчением. Он знал, что уже сегодня его отделят от остальных: сперва ШИЗО, затем ЕПКТ — тюрьма внутри тюрьмы, крытое помещение, где ему предстояло провести до полугода перед этапом. Именно там — а после на этапе, в долгой пересылке от СИЗО к СИЗО по дороге к самой кромке нынешнего ГУЛАГа, — люди обыкновенно и ломаются. Баландарион отправится на север вместе с ним, но на время ЕПКТ будет отрезан — никакого дракона, никакой связи.

Поводом для водворения в ШИЗО стал вчерашний акт о найденной браге. Ирония была в том, что ту самую брагу опустошил не кто иной, как сам заглянувший в Недоимск опер, — а наутро, проснувшись с тяжёлой головой, он и составил рапорт.

---

Баландарион остался предоставлен сам себе. Стояла поздняя весна — та пора, когда природа ещё свежа и невинна, — и для дракона это обернулось раздольем. Он парил над бескрайними лесами Владимирской области, сохраняя с Алексеем Анатольевичем лишь тонкую, ниточную телепатическую связь, и далеко от колонии не отлетал. Он охотился на отбившихся коров, на оленей и зайцев — живности в этих краях хватало. Воля сделала его крупнее и злее, свежее мясо ускорило рост, и в дикой охоте Баландарион день ото дня набирал силу.

---

В одиночную камеру ШИЗО принесли пачку писем. Среди них выделялось одно — от жены.

*«Алексей, давно нет от тебя вестей. У детей всё хорошо, немецкая школа пошла им на пользу. Квартира осталась у твоей матери. Свиданий нам так и не дают, а я очень хочу тебя видеть. Это скоро закончится!»*

Остальные письма были письмами поддержки — доброжелательными, но пустоватыми; ничего, за что зацепился бы взгляд. Переписка через самодельные открытки оправдала себя, но на этот раз клубок обрывков судеб пришёл не от Алексея, и рассылать спрятанные в картоне документы дальше было уже не с руки.

Кормили как обычно. Тесная, глухая камера располагала к мыслям о семье. Мелькнула и совсем уж крамольная: что, если на этапе просто улететь — дождаться, пока Баландарион подхватит его и поднимет в небо, и уйти на запад, в Европу?

По радио гоняли по кругу государственную сводку новостей — одни и те же, ровным депрессивным тоном. На ночь свет не выключили: спать пришлось под яркой, немигающей лампой.

---

Дефолт, Владыка Чёрного Августа, Владыка Судеб — исполинская фигура в балахоне, чьё лицо складывалось из ползущих графиков, биржевых тиков и мерцающих символов валют, — беспокойно бродил по подземелью валютного фонда. Драконы просачивались к нему сквозь само пространство — из карманов горожан, из вкладов, из чужих надежд, — и он поглощал их одного за другим, не насыщаясь.

Но подземелья ему было мало. Дефолт мог дотянуться и до тех миров, откуда в Семибанкирье приходили приключенцы, — проникнуть за грань и выпить чужой мир до дна, до самого его главного ресурса. Пока его кормили драконами здесь, он оставался внизу. Стоило ему проголодаться — и он потянулся бы за кровью того мира, что лежал по ту сторону зеркала.

Дефолт облизнулся и перелистнул биржевую сводку мира Алексея Анатольевича. Одна строка показалась ему особенно аппетитной.

Нефть. Нефть выглядела вкусной.

---

На седьмом этаже главного здания Лубянки, в отделе Д, стояла звенящая тишина. Блёклый свет в коридоре, молчаливые люди — никто не останавливался поздороваться, никто не сбавлял шага. Гнетущее чувство накатывало сразу, каким бы ни было настроение до того: стоило перешагнуть порог лифта, и тебя окутывало нечто куда более древнее и серьёзное, чем ты сам. Словами это не выразить, но ощущение, что здесь работают с самой тканью истории, не оставляло места легкомыслию.

Дойдя до кабинета 703, «адвокат Кобзев» отпер верхний замок четырьмя оборотами ключа. В полумраке кабинета — окна были забраны вертикальными жалюзи, сквозь которые едва просачивался дневной свет, — стояли стол и шкаф с папками текущих дел, расследуемых отделом по борьбе с драконами.

Адвокат сел за стол, достал из портфеля листок, привезённый из Владимирской области, и подшил его в дело. Здесь вершились судьбы драконистов, и этот документ был ещё одним свидетельством того, что он работает не зря.

Пока что удалось добыть немного — тетрадь да описание меча. Всё это при желании можно было отрицать, списав на богатую фантазию Алексея Анатольевича.

Адвокат начал писать отчёт:

---

Начальнику отдела по борьбе с драконами (ОТДЕЛ Д)

Генералу внутренней службы Краснову Д. Л.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА

Принимаемые нами меры по сдерживанию драконьего движения не дают должного эффекта. Все осуждённые, у которых обнаружена драконья символика, изолированы, однако материального подтверждения их связи получить до сих пор не удалось.

Несмотря на это, поступают данные об активизации драконьего подполья, в том числе за рубежом. Ведётся плотное взаимодействие с Ватиканом, который принимает меры не менее решительные, чем наши. Судя по всему, проблема выходит на международный уровень.

Оперативники, задействованные в расследовании драконьего вмешательства, докладывают о повторяющихся видениях: красный дракон, парящий над Лубянкой.

Полагаем целесообразным перейти ко второй фазе операции «Георгий» и поразить источник ереси в самое сердце.

Подполковник внутренней службы, отдел Д

---

Закончив записку, оперативник почувствовал облегчение. Тревога, приходившая волнами, отступила, сменившись уверенностью в собственной правоте. Он закурил и подошёл к окну. В Москве стоял вечер пятницы; толпы праздных горожан гуляли по майским улицам, не подозревая, что в трёхстах километрах отсюда летает настоящий дракон — тот самый, что однажды освободит их от ига, о котором они даже не догадываются.

---

Международный финансовый конгломерат, незримо связывавший сотни и тысячи организаций сетью вкладов и кредитов, имел на экономику страны огромное влияние — как, впрочем, и шесть его соперников. Никакой особой повестки у них не было: помогать «своим», теснить чужих — и так уже несколько сотен лет. Идеология стояла на третьем, если не на четвёртом месте; важнее всего было господство над конкурентами.

Давление на власть через финансы — скрытое, не поддающееся формальному анализу — позволяло влиять на внутреннюю политику, хотя срабатывало и не всегда.

«Зелёные» принялись сбрасывать акции компаний, близких к бенефициарам драконьей истории. Со стороны это выглядело как обычная реакция рынка на свежие новости — только усиленная чьей-то волей.

Пока биржа лениво списывала обвалы котировок на конъюнктуру, в глубине просыпался третий дракон — дракон Дефолта, гроза Чёрного Августа, вершитель судеб. Звали его Финтехардион.

---

Эта ночь — первая в ШИЗО после долгого лагерного затишья — снова явила Алексею Анатольевичу красного дракона Трудандариона. Подробности сна остались мутными, размытыми в памяти, но одно он помнил ясно: ставки в игре драконов выросли. Трудандарион признавал, что мечта, которую он десятилетиями выращивал в головах трудящихся, может рухнуть, — против сил, управляющих экономиками, он был бессилен.

Дракон предупредил: ближайшие недели, месяцы — а может, и годы — придётся держаться «красной повестки», и отказ обернётся самыми тяжёлыми последствиями для здоровья, рассудка и самой жизни Алексея Анатольевича.

Теперь, когда связь с Баландарионом была почти оборвана, лишиться ещё и поддержки Трудандариона означало бы катастрофу. Красный дракон давал хоть какую-то опору там, где надежда почти иссякла. Двоемыслие, к которому он приучал, странным образом рифмовалось с политикой самой страны: Ельцин, изгнавший «красных» и оставшийся за это в истории, и сам отдал первые полвека жизни служению коммунистической партии.
