## Глава 4. Первое ШИЗО и вербовка драконов

Алексею Анатольевичу выдали куртку с надписью «ШИЗО» на спине и груди, тонкие штаны. После осмотра полости рта и нескольких приседаний его под суровым надзором повели в камеру штрафного изолятора на втором этаже.

Алексей Анатольевич вошёл в камеру, которая напоминала келью средневекового замка. Он увидел… Квентина Тарантино. Странно. Моргнув, он понял, что перед ним хлебопёк, завербованный им в тот же день в орден Драконьей России Будущего. Металлическая дверь захлопнулась. Алексей Анатольевич оказался наедине с воспоминаниями о СИЗО — сначала ужасающими, затем, в сравнении с нынешней реальностью колонии, даже тёплыми. В памяти витал запах табачного дыма, странно напоминавший свежеиспечённое печенье. Здесь же сигарет не было. Пока.

В дальней стене у окна располагалась труба — источник тепла. Настоящего тепла, которое редко удавалось найти в эту зиму, тепла, способного согреть руки и спину. Крошечное окно под потолком давало мало света и ничего не показывало снаружи.

Алексей Анатольевич подошёл к трубе, потрогал её, поставил ногу, затем развернулся и оперся на неё ладонями.

— Итак, драконы. Хорошо, что нас поместили сюда сразу после того, как я рассказал тебе о Баландарионе и нашем плане, — тихо начал он.

— Но здесь могут прослушивать, — прошептал он. — Наверное, лучше не углубляться. Ты сам понимаешь.

В камере повисла тишина. Алексей Анатольевич представил себе офицера ФСБ, слушающего их разговор. Тот обязательно услышит о драконах, о Пути Левой Руки. И, конечно, решит, что спецконтингент совсем сошёл с ума, позоря себя и своих коллег. Алексей Анатольевич решил, что сейчас самое время обдумать свои планы и вернуться к истокам.

В ШИЗО кровати днём приковывались к стене, так что полежать и поразмыслить не получалось. Зато места для ходьбы было достаточно.

Когда-то в детстве Алексей Анатольевич посещал Петропавловскую крепость с её тюрьмой в самом сердце Петербурга. Там содержались политические заключённые царского режима. Там впервые драконьи тайны открылись одному из противников царизма. Красный Дракон повёл за собой матросов и солдат, Красный Дракон вдохновил их на взятие Зимнего Дворца. Память о нём стирали органы ЧК. Алексей Анатольевич вспомнил символ дракона, нацарапанный на стене камеры 42, похожий на логотип «Мортал Комбат». Тогда он считал это кощунством, но теперь, открывая для себя скрытые главы истории, начинал видеть смысл. Он подошёл к стене и мизинцем нарисовал символ дракона — автограф на камне.

В истории России были и другие драконы, но о них он знал немного. Алексей Анатольевич получал письма, где исторические сведения были зашифрованы в стихах, чтобы цензура не заподозрила неладное. Он подумал, что было бы неплохо собрать здесь полные архивы скрытых глав истории, хроник драконьих орденов. Можно было бы попросить прислать фэнтези-книги, где реальные исторические документы были бы замаскированы в виде вымысла, вместе с советами по содержанию рептилий.

Рептилии воспринимали мир иначе, чем теплокровные млекопитающие. Взрослый дракон разумен и может общаться, но не как человек. Драконы общались со своими хозяевами мысленно — как по радио. Голос дракона звучал в голове хозяина, но с иной коннотацией. Последний полностью захватывал сознание мастера, сливался с ним воедино, словно в фильме о Веноме. Человек мог частично понимать образ мышления дракона. Голос звучал как бы продолжением его собственного сознания, передним краем ума дракона. Драконы отвечали молчанием, и оседлавший дракона мог управлять им, как самим собой.

Алексей Анатольевич ещё не достиг такой синхронизации с Баландарионом, но эпизод с огнём в глазах начальника колонии, с огнём в его собственном сознании был первым шагом к открытию Драконьей Магии. Ему казалось, что он смог бы направлять ход мыслей и эмоций этой запутанной системы. Было бы забавно вкладывать свои мысли в чужие головы.

Кстати, о Баландарионе. Кормушка ШИЗО открылась. Алексею и Хлеборезу выдали металлические миски с полубатона хлеба. Ужин подавали рано, в пять часов — как бы торжественное угощение по случаю поступления новой живности. Порции были урезаны на треть от обычных, но без необходимости работать голод ощущался меньше. К тому же зимняя работа сводилась к попытке не замёрзнуть, а в этом ему поможет Баландарион, который непременно прилетит в ШИЗО ночью.

Света было не много -- ласпа освещения и проблески из форточки камеры штрафного изолятора, которая смотрела на шоссе, дорогу, впрочем трафика по ней было мало.

Алексей Анатольевич сделал отмерял шагами расстояние в крохотной камере. Пять шагов от стены до стены, половина шага и шаг у стен. Конечно, приходилось разворачиваться, и это было сродни космической цетрифге в звездном городке при испытании космонавтов. Шагистика это метроном, как стук сердца, она регулирует внутренние часы. Разогнавшись быстрей и мысль течет быстрей, а замедлившись можно плавно войти в полу-медитативное состояние. Нельзя засыпать, нельзя уплывать, и надо о чем-то думать. Помогает музыка, волна лав-радио и какие-то модные клубные хиты, женский звонкий голос и мажорные аккорды являются поддержкой, небольшим но положительным сигналом в пространстве негатива.

Говорить совсем не хотелось и хлебопекарь также молчал. Каким-то образом они поняли, что слова тут явно лишние. И что лишь их нахождение в одной камере, без коммуникации уже делает их единомышленниками.

По двери постучали. -- "Вечерняя проверка". Даже в этом месте формальности вроде проверок соблюдались согласно букве закона.

Пересчитав заключенных, им разрешили дойти до каптерки, забрать матрасы. Шконки отстегнули от стен, установили на них матрасы. Двери закрылись.

Следующий день начался с прослушивания гимна а затем песни мортал комбат под команды диктора. Программа зарядки была интенсивнее обычной в несколько раз, при пониженной норме питания. Наврное это было бы причиной для написания жалобы в ЕСПЧ или судебного иска, но Алексей Анатольевич не думал об этом в это время.

Закончив зарядку, двери камеры ШИЗО открылись и заключенные унесли матрасы обратно в каптерку.

Алексей и хлебопекарь молчали. Какой-то шум послышался из-за окна, и быстрые тени мелькнули. Это был Баландарион, и у него что-то было с собой. Алексей вытащил руку из окна и Баландарион передал ему пачку Сигарет Camel. Вероятно, Леха Синицын снарядил эту посылку, потому что иным способом никто и никогда не мог ничего протащить в ШИЗО. Алексей Анатльевич подумал что это выигрышное положение. Потому что в ШИЗО сигареты менялись на секреты. На какие-то сведения которые помогут улучшить его жизнь в колонии. Никому не удавалось протащить более двух-трех сигарет с собой, обычно пряча их в целофановом пакете во рту, а целая пачка означает большое количество секретов.

Как получать удвоенные порции? У кого есть неучтенный материал для пошива формы, у кого есть данные для посылок и где взять интересные книги, вроде свежего издания Ведьмака -- и не только. Он мог получить информацию о слухах ходивших среди сотрудников, или что-то о настроениях в других отрядах. Это все секреты, которые он мог узнать за сигареты.

Алексей Анатольевич был уверен что за эти десять суток с драконом ничего не произойдет, его покормят и они будут мельком видиться. Он знаал что связь у него всегда будет через записки передаваемые драконом. Он чувствовал себя вполне уверено несмотря на лишения.

День за днем, ритуал повторялся. Зарядка, проверка-завтрак-обед-ужин-проверка-отбой. Время заполнялось хождением по камере, но вот что менялось. Каждый день, проводя в молчании Алексей И Хлебопекарь как будто бы подвергались некому драконьему откровению. Набрав нужную скорость мысли и простраство вокруг них менялось, казалось что они перемещались в некую сказочную реальность, реальность драконов, идей и образов. Иногда это были исторические образы, а иногда и самые настоящие полические пласты мысли.

Хлебопекарь и Алексей синхронизировывались, без слов воспиринимая одну и ту-же информацию. ШИЗО и драконья инициация проходили в странном согласовании.

Спустя десять дней Алексея Анатольевича и Хлебопекаря выпустили, ровно в то-же время когда они и попали сюда. Выйдя из задния ШИЗО мир казался другим. Каким-то обновленным, но Алексей Анатольевич знал что все по прежнему, потому как связь он не потерял.

Они разминулись с хлебопекарем без слов, потому что жили в разных отрядах, но оба знали что завтра будет время большого разговора. Разговора о драконах.
