# Глава 16. Несправедливость и Солидарность

Вчерашнее погружение в чертоги фэнтезийного мира оставило некоторые артефакты: меч из Барвихи оказался реальным — доказательством посещения фэнтезийного закулисья исправительной колонии. Меч Алексей Анатольевич убрал под матрас, что, конечно, было опрометчиво, и уже к утру меч оказался в зубах у Баландариона, который надёжно спрятал его на крыше барака.

И снова прозвучал сигнал подъёма — гимн какого-то футбольного клуба со словами о мяче, — который в сознании Алексея остроумно переосмысливался в песню о мече. В реальности исправительного учреждения, в гнетущей атмосфере информационного вакуума, сознание наделяло новым смыслом созвучия и случайные ассоциации. Новой семантикой наполнялись самые простые вещи: разум, прошедший через страдание, пытался найти смысл, который сопутствовал бы тебе, медленно погружая в пучину вялотекущего безумия. Градус этого безумия нарастал с годами, проведёнными в учереждении, и требовалось много времени после освобождения, чтобы вернуть рассудок в рамки нормы.

Алексей открыл глаза, но похмелье оставило свой след: всё казалось будто в пониженном разрешении — размытым по краям, бесцветным и смазанным. Раздражающий возглас «подъём», ещё вчера звучавший не так резко, вырвал его из глубокой фазы сна, да ещё и с неприятным ощущением изжоги. Нужно было быстро одеться и выйти на зарядку — тридцать три препятствия и тридцать три подножки.

Едва он встал с кровати и распрямил ноги, кто-то, будто нарочно проходя мимо, ударил Алексея Анатольевича по вытянутым ногам, когда тот пытался надеть штаны. Когда он надевал ботинки, кто-то будто специально толкнул его сзади в левое плечо, а когда он поднимался по лестнице отряда на зарядку, его снова будто нарочно подрезали и толкнули. Утро начиналось с лёгких, но подчёркнуто раздражённых касаний — и это было знаком, что денёк обещает быть тяжёлым.

— А зарядку, зарядку сегодня проведёт Алексей Анатольевич, — послышалось из первых рядов; это был начальник отряда. — Алексей, покажите нам здоровый образ жизни, — прозвучало это как издёвка.

Что ж, пришлось показывать зарядку. Алексей Анатольевич вышел на «сцену» перед всеми и начал показывать упражнения, какие помнил. Память подводила: что идёт за чем — махи руками или вращение кистей? Упражнения шли от головы к ногам, но вот их порядок и состав путались. Со временем, конечно, это входит в привычку, откладывается в памяти — но сегодня память была не в порядке.

Показывая упражнения, Алексей Анатольевич всматривался в лица зэков из своего отряда, и эти лица казались злыми, раздражёнными, неприятными. Они словно были недовольны лично Алексеем Анатольевичем, выражая ему молчаливое неодобрение.

Закончив зарядку, все быстро разошлись по отряду, бросая не самые ободряющие комментарии о сегодняшнем занятии. Алексей Анатольевич ощущал всеобщее напряжение, которое усиливалось ещё больше, когда он проходил через отсеки и помещения отряда. Издалека кучки людей казались заторможенными, будто в замедленной съёмке, но стоило Алексею Анатольевичу подойти ближе, как время словно ускоряло свой ход, а раздражение людей нарастало. Он чувствовал себя пламенем, поджигающим всё вокруг.

Алексей Анатольевич всё же дождался, пока большинство разойдётся по отряду, и едва успел подумать о том, как спрятать меч, как кто-то окликнул его — начальник отряда: «Осуждённый, на работу!» — и Алексею Анатольевичу пришлось покинуть отряд, зная о риске, что меч под матрасом обнаружат.

Приблизившись к отряду, который уже выходил на работу, он услышал оклик: «В конец строя!» Шествие в конце строя, а не со всеми, ощущалось как отторжение, и даже те, кто шёл чуть впереди него, казались раздражёнными. Вот что такое начало остракизма — остракизма ни за что. На выводе на работу толпа тоже не дала Алексею Анатольевичу пройти, хотя обычно он стоял в центре массы мужиков, дожидаясь своего имени в перекличке.

Авторитетный «блатной» из отряда, который, впрочем, тоже выходил на работу — вероятно, от скуки, — демонстративно преградил Алексею Анатольевичу путь, когда прозвучало его имя, и огрызнулся на него. Раньше Алексей Анатольевич с таким не сталкивался: его прессовали лишь власти, а зэки либо избегали его, либо относились с пониманием. Агрессия со стороны блатного была впервые.

Всё же дойдя до цеха, Алексей обнаружил, что его место за швейной машинкой занято — ещё один удар исподтишка, которого ждёшь меньше всего. Дойдя до своего места через полупустой ряд, где на него смотрели с неприязнью «коллеги», он увидел на своём месте другого «блатного», а рядом — Олега, того самого авторитета, который толкнул его раньше.

— Лёня, — сказал Олег и положил руку на правое плечо Алексея, ощутимо больно сжав его. — Ты здесь больше не работаешь.

Алексей не знал, что ответить, речь казалась скованной.

Блатные не выходили на работу — пока не появлялся их интерес: либо скука, либо что-то ещё, чего Алексей не знал и не мог знать. Большинство выходивших на работу в швейный цех не были блатными — это были «мужики», просто мотавшие срок, не стремившиеся понять внутренние социальные механизмы и порядки, которые неизбежно выстраивались в иерархию.

— Алексей Анатольевич, — с укором сказал начальник смены, а «бугор» — заключённый, ответственный за выдачу норм и сбор готовых изделий, — смотрел на него с нескрываемой ухмылкой превосходства, — мы решили перевести тебя на позицию дневального.

Какая горькая ирония отозвалась в сознании Алексея Анатольевича.

Он не знал, что ответить: шоковая терапия, начавшаяся с самого утра, вкупе с похмельем и искажённым восприятием происходящего, не оставила в нём сил для сопротивления.

— А что случилось с предыдущим — дедом Иванычем? — спросил Алексей Анатольевич. — И вообще, я не буду, я на это не подписывался.

Высказав отказ, он вдруг почувствовал себя чертовски плохо — будто поймал паническую атаку. Но стоило ему замолчать, как ему полегчало.

Как будто сама атмосфера управляла его волей: стоило попытаться сопротивляться, как накатывал животный ужас, бешено колотился пульс, закладывало уши и темнело в глазах. Стоило же поддаться — симптомы отступали. Что за дьявольская магия, подчиняющая волю, — какое-то изощрённое наказание. Бороться не было сил, а подчинившись — потеряв место на работе и взяв на себя тяжёлый труд — он рисковал потерять здоровье.

Впрочем... впрочем, он получит больше свободы передвижения по территории колонии — быстро сообразил он, проводя рефрейминг новости, и вместе со спадающей болью это решение стало казаться верным.

— И в чём моя задача? — спросил Алексей Анатольевич.

— Ну, увидишь. Для начала перенеси вон те, — бугор показал на гору коробок с отшитыми скатертями у стены, — на склад.

Каждая коробка весила килограммов десять, и, не надрывая спину, за раз можно было унести штук десять-двадцать. Алексей Анатольевич подумал, что вляпался.

Он ушёл на первый этаж промзоны, в проход к свежему воздуху, чтобы просто отдышаться. Ему захотелось закурить, хотя раньше он не курил. К счастью, кто-то оставил сигарету на выступе, похожем на подоконник, — он взял её, зажёг спичкой и закурил.

Сначала закружилась голова, потом что-то будто сместилось. Сперва стало проще, а затем — будто грустнее: всё стало казаться более «реальным», но окрашенным в тёмные тона. «Теперь я, блин, дневальный», — подумал он, а ведь ещё вчера был в магической версии колонии, купил меч. Но в этот момент он почувствовал себя внизу иерархии, да ещё без всякого повода, почувствовал, что у него украли его место. О причинах стоило бы задуматься, но осознание того, сколько разных, шокирующих ситуаций пережил Алексей Анатольевич за последнее время, делало это событие почти «нереальным» — может, это неправда. Лучше бы это было неправдой.

Что ж, always on the bright side, carpe diem — будем решать проблемы по мере их поступления. Из плюсов: теперь у него будет больше времени, чтобы ходить по территории промзоны. Вопрос с потерей работы придётся решить позже — вероятно, пригрозив колонии судом.

Коробки пришлось переносить, потому что бездействие ощущалось как начало панической атаки, а действие, работа — снижали напряжение. Как будто бездействие включало внутренний механизм «тревога», а действие давало положительное подкрепление. Несогласие с волей «старших» в иерархии — бугра, сотрудничавшего с администрацией, — в это «красное» время запускало тот же механизм. Алексей Анатольевич буквально всем телом ощущал грохочущую опасность отказать, сказать «нет» здесь и сейчас. Будет плохо — в лучшем случае. В худшем же... Память о днях в СИЗО была ещё достаточно яркой.

Перенося коробки, сознание Алексея Анатольевича пустилось в рефлексию, в самокопание и попытки рационализации, в которых его собственные действия представали далеко не в лучшем свете. Он словно снова оказался в кабинете психолога — но психолог был откровенен до грубости и агрессии, выпячивая в его самокопании не самые лучшие стороны его состояния, будто подбадривая от противного.

Коробка за коробкой — и к тому моменту, когда половина стены опустела, Алексей Анатольевич столкнулся с болью, небольшой физической болью в спине: в его возрасте спина, грыжи давали о себе знать. Вот и ещё один повод написать жалобу в прокуратуру о принуждении к труду.

На обеде Алексей Анатольевич вновь столкнулся с дискриминацией: дневальные должны были стоять в конце очереди, замыкая её, а встав было на своё прежнее место в середине, он почувствовал неприятие и раздражение остальных. Никому не хотелось думать о причинах и несправедливости — в этом режиме роль личности значила меньше, чем статус, а мужики не едят с дневальными. Дневальные — «красные», и так повелось за долгие годы становления системы ГУЛАГа в СССР; сломать эту традицию не представлялось возможным. О причинах этого Алексей Анатольевич подумает позже, а сейчас размышления об этом лишь захватили бы его, лишив возможности действовать.

Алексей Анатольевич отстоял очередь в столовую, но получил... больше еды — первую положительную ситуацию после волны негатива. Должно быть, администрация ценила дневальных больше, чем мужиков, и кормила их лучше — а это, в свою очередь, делало его ещё более «красным» в глазах остальных.

Поев, Алексей Анатольевич почувствовал себя будто в новом окружении: голод отступил, а значит, голова, как мотор, получит немного топлива. Похмелье прошло. Но вот что пришло на смену: Алексей Анатольевич вдруг понял, что не может думать о причинах и последствиях утренних событий — эти мысли будто были заблокированы. Они находились в запретной зоне, куда выходить было нельзя. Он поймал себя на мысли, что рассматривает собственное сознание интроспективно, как физическое строение — почти как в мультфильме «Головоломка» (Inside Out), — и что некоторые мысли явно находились за оградой, огораживающей запретную зону вокруг этого здания: вот так, прямо физически, без всякой метафоры. И стоило ему поймать хоть одну мысль о несправедливости, как его тут же окутывал приступ зарождающейся панической атаки. Пф-ф. А если обходить эту зону стороной — то всё нормально.

— Ну, не совсем гладко, — послышался голос Бориса Николаевича в сознании Алексея Анатольевича. Долгожданная поддержка — сигнал, что кто-то там всё-таки за него болеет. — Алёша, кто-то слил твоё имя из моего мира в твой мир. Думай, кто это мог быть. Между нашими мирами — а миров много — есть мосты, — сказал голос в сознании Алексея Анатольевича, — и некоторые миры сообщаются между собой. В общем, кто-то тебя «сдал», — повторил голос, на этот раз чуть быстрее обычного.

«Заклинания навальной магии — вот чем я могу ответить беспределу. Как терр, как пранкер», — подумал Алексей Анатольевич про себя.

Итак, какие заклинания у него остались? Хм, вот это кажется полезным:

```
**5. «Вредитель»**

Эффект:
Ответственность за провал мгновенно находит удобную фигуру: врага, саботажника или внешнее влияние.

Активация:
Задать вопрос «Кто виноват?» и не дать ответить.

Цена:
Однажды вредителем назначают тебя — без объяснений.
```

Снова заходя в швейный цех, Алексей Анатольевич остановился у главного входа и театрально произнёс: «Кто виноват?» Тут же что-то упало в дальних рядах цеха — вероятно, чашка горячего чая. Чашка упала на машину впереди сидящего человека, та закоротила и задымилась, и жертва чая не смогла сдержать агрессии, набросившись на виновника, сидевшего позади. Виновник вспылил, схватил ножницы и направил лезвия на нападавшего. Кто-то быстро их разнял — но сам факт применения кулаков, физической силы, да ещё и ножниц, по местным меркам был исключительным явлением: вопреки распространённому мнению о повальной жестокости тюрем, настоящего физического насилия здесь случалось немного, зато оно было жёстким и подавляющим.

Кто-то попытался заступиться за своего сокамерника — и тут же образовался противоположный лагерь: коллектив словно разделился и взорвался по какому-то пустяковому поводу.

— Самая опасная из навальной магии — провокация. Конфликт вспыхивает в радиусе пятидесяти метров, и ни у кого нет возможности остаться в стороне, — сказал голос в голове Алексея Анатольевича. — Конечно, со временем он утихнет, но сейчас, сейчас ты «устроил поджог» — и оно немного «гадское»: ты натравил мужиков друг на друга. Они, конечно, будут искать «виноватого», но не найдут. Это и есть магия, — предупредил голос.

Несправедливость со стороны администрации и блатных обернулась ЧП для администрации и втянула в драку одного из блатных. Вес этого события был сопоставим с проведением протестной акции — на политических весах колонии.

Устроив временный хаос в колонии, Алексей Анатольевич задумался о следующих шагах — или решил дождаться подсказки от голоса в голове. Но подсказок не последовало. Борис Николаевич все-таки был представителем власти, пусть и в другой реальности и был солидарен, или по крайней мере соблюдал этикет и в этой реальности и не давал советов по розжиганию бунтов. Он лишь комментировал то что происходило.

Через десять минут после начала экстренной ситуации на швейку пришли зампобор и несколько человек из оперчасти, к этому времени острая фаза конфликта была потушена, но холодная продолжалась в виде криков и споров. Конечено эта ситуация была бы разобрана в другое время, когда представителей администрации нет -- на "правилке", костер конфликта уже полыхал.

Алексей Викторович пользуясь своей новой должностью, от которой впрочем хотел избавиться вышел с территории швейного цеха и отправился в драконью ложу, и пока администрация проводила воспитательную работу с недоумевающими зеками, позвал Баландариона. Следующйи шаг -- совершить самый настоящий поджег. Баландарион спикировал с крыши, приземлился в помещении. Алексей Викторович присел на корточки рядом с драконом, посмотрел ему в глаза и не открывая рта и не издавая ни звука заговорил с ним. Это было похоже на ту странную связь через нескафе, только в этот раз связь ощущалась яснее.

Баландарион принял то что Алексей Викторович пытался ему сообщить. Ему надо было найти те места, которые можно было бы поджечь драконьим планемем, причем таких чтобы поджоги не перерасли в пожары, а казались предупреждением. Нельзя было попадаться никому на глаза.

Баландарион поднялся в пасмурное ранне весенне небо над колонией, и как орел сразу понял где ему стоить поджечь. Крыша швейного цеха, с остатками стройматериалов и крыша здания где распологался отряд занявшего ему места блатоного. Месседж был бы прочтен, но явно упрекнуть в этом было бы некого. На бетонных крышах нечему гореть, поэтмоу Баландарион поступил следующим образом: он забрал несколько мешков с отходами из секции промышленной зоны где было деревообрабатыющее производство и сбросил их на крыши. В мешках были опилки и мелкие доски -- идеальный материал для разведения костров для шашлыка, и в этот раз костры полыхнули, но уже на крышах а не в лесах.

Алексей Анатольевич вернулся в швейный цех, и снова принялся на переноску коробок. Он просто выполняет свою работу и нельзя заподозрить его во вредительской деятельности. Администрация пытадлась выяснить причину произошедшего одновременно угрожая зекам, в то время когда по рации позвонили, и сообщили о пожарах на крышах. Две серьезные чрезвычайные ситуации за день. Алексей Анатольевич получил внутренее удоволетворение, ведь ответка на несправедиливость не заставила себя ждать.

-- Дневальный! -- послышаслось из помещения швейного цеха, когда Алексей Анатольевич переносил последнюю коробку. Дневальный, Навальный -- какая разница -- созвучно. Осознание неминумой мести тем не менее не преломило ощущение панической атаки. Лишь подумав о возможности открытого неподчинения на территории швейного цеха Алексей Анатольевич почуствовал начало панической атаки. Вместе с тем в сознание проникали мысли заложенные в предыдущем сне драконом трудандарионом; о том что тяжелый труд есть основа социализма и тяжелый труд повышает статус трудящегося в глазах других трудящихся. Становиться героем труда не входило в планы Алексея Викторовича, но новый статус дневального перекрывал протестный голос внутри.

Швейный отряд продолжал работу, в во время как двух активных участников драки увели на коммисию по помещению в ШИЗО. Отряд продолжал свою работу, но в напряженной тишине.

-- Дневальный, убери тут -- начальный производста показал на перевернутый швейный стол и ткань намоченную чаем рядом с ним. По всему цеху на полу валялись отходы швейного производства: нитки, ошметки ткани, все это предстояло убрать, и количество отходов лишь увеличивалось с течением времени.

Через несколько часов Алексей Викторович заметил отсутсвие мыслей в его голове, он действовал как будто на автомате, но мысли о несправедливости собственного положения ушли из его головы. Физический труд перекрывал панические атаки, давление стен и все то что он ощутил с утра.

Алексей Анатольевич окончил работу за двадцать минут до конца обычной смены -- еще одна привелегия и отправился в баню, которую дневальные могли принимать ежедневно. Баня промышленной зоны находилась чуть дальше швейного производства, не доходя до деревообработки.

В бане стало "накатывать" снова, и противный голос в голове, почему-то сразу стал ассоциироваться у Алексея Анатольевича с чем-то коммунистически-социалистическим. Это был голос Трудандариона.

Алексей Анатольевич включил воду, которая была горячее обычного, это была настоящая горячая а не еле-теплая вода как зачастую в бане жилой зоны. Котельная тут была неподалеку, та самая в которой еще недавно Алексей Анатольевич жарил шашлыки.

-- Алексей, мы будем менять твое мировоззрение, перековывать тебя -- сказал голос в голове. Теперь главным в твоей жизни будет труд и справедливость.

Алексей Анатолеьвич залез под струю воды, которая ощущалсь облегечением после тяжелого дня, и лишь залез под воду увидел следущющее.

Пирамида капитализма, на самои низу рабочие и сверху эксплутировавший из капиталисты -- Алексей Анатолеьвич хорошо знал это из пропаганды политического мира. Ранее Алексей Анатолеьвич не особенно задумывался о состоянии эксплуатируемых, выбрав капиталистическую систему. Они были вне его поля зрения.

-- Теперь ты -- рабочий -- сказал голос в голове. 

Алексей Анатольевич хотел было возразить что он и так работает за швейной машинкой, но тут же понял что труд сидя уже сам по себе является привелегией. Труд в тепле -- привелегия вдвойне.

Теперь пирамида перевернулась. Наверху были рабочие, и его перековка должна была дать ему понять что такое солидарность трудящихся. Под рабочими находились капиталисты, и они никак не могли уязвить трудящихся.

Алексей Викторович отключил всякие мысли, а головная боль прошла. Из воды он вышел со свежей головой. Пройдня назад к отряду, выстроившиеся около кпп промышленной зоны, Алексей встал сзвди отряда. Та масса людей в которой он принадлежал еще вчера -- работнки швейного цеха казалась чуждой. Теперь он принадлежал к другой массе -- дневальным. Статус дневальных в пирамиде ФСИН был двойственным. С одной стороны это "должность" -- а значит над мужиками, и это больше еды, больше банных дней, а с другой стороны это больше тяжелой работы, невозможность есть с мужиками за одним столом и необходимость всегда находиться в конце очереди.

Предстоит еще одна вылазка в фентезийный мир, и предстоит посоветосться с Ельцином, как вернуться обратно на свое место.
