# Глава 13

Пришло время выходить из ШИЗО. Это было уже второе его ШИЗО, и хотелось бы, чтобы оно оставалось последним. Нарушать режим не хотелось, чтобы не быть пойманным администрацией; с другой стороны, отказать от задания Бориса Николаевича, проигнорировать его и не изготовить самогон было бы ещё более тяжким проступком. Преступлением против совести. Убийством демократии в самых её зачатках.

Для изготовления самогона Алексею Анатольевичу понадобились бы: ведро, сахар или конфеты и хлебные дрожжи, а также кипятильник и что-то, что помогло бы с дистилляцией. На худой конец сошли бы просто пакеты.

К счастью, проблем с этим не было. Дрожжи, хотя и были строжайшим запретом для передачи с воли, водились на хлебном производстве. Сахар и конфеты были в ларьке, в баулах и передачах. В пакетах дефицита не было.

Алексей Анатольевич взял матрас, скрутил его в рулон, похожий на тот что дают к чаю, и вышел в коридор штрафного корпуса, обхватив матрас обоими руками. Он поставил матрас у стены, и сотрудник проверил карманы и другие области его особой робы, на спине которой большими трафаретными буквами было вышито «ШИЗО». Затем Алексей Анатольевич прошёл в комнату, в которой проходила комиссия, ему выдали его обычную робу, а эту забрали.

Если бы он был в фэнтезийном мире, то это была бы башня колдуна. Колдун похитил его, заточив в темнице, оставив один на один с древними свитками и загадочными древними ритуалами. С магией, которую могли бы освоить лишь немногие акколиты.

Алексей Анатольевич переоделся в обычную робу и проследовал по внутреннему двору локальной зоны территории штрафного изолятора к территории оперативной части, где его отметили как отбывшего штрафное наказание и выпустили, на этот раз без сопровождения сотрудника, в отряд. В пять часов вечера лишь немногие привилегированные пришли с промышленной зоны, и в отряде было пусто.

Алексей Анатольевич пошёл в каптёрку, к своему баулу и проверил конфеты. Все конфеты на месте. Четыре килограмма барбарисок. То что надо.

Когда остальные пришли с работы, Алексей Анатольевич уже насыпал четыре килограмма барбарисок и пакет сахара. Ведро Алексей Анатольевич залил водой и бросил в него самодельный кипятильник, сделанный из лезвий, проводков и деревяшки. Хорошо бы прокипятить и растворить конфетки, а настоящего кипятильника нет. Надо будет ждать — может быть, за час ведро нагреется.

Дело оставалось за малым, вернее за основным: за дрожжами. Дрожжи он добудет сегодня же на вечерней проверке — им никуда не деться, они точно должны быть у хлебопекаря.

На ужин снова был бикус: картошка, кислая капуста и немножко мяса. Алексей Анатольевич съел половину, а часть оставил дракону Баландариону. Дел невпроворот: покормить дракона, поговорить со сторонниками, получить почту, спланировать шашлык, — но всё же указания Бориса Николаевича стояли на первом месте. Что делать — не ясно. Возможно, в самогоне ясность появится.

Баландарион, хоть и вырос до размера собаки, и понимал речь, и даже мысли Алексея Анатольевича, найти дрожжи никак не мог. После ужина Алексей отправился в соседний отряд, где жил хлебопекарь.

Точнее, планировал. Иногда в лагере так бывает, что по каким-то обстоятельствам, называемым оперативными, всех выгоняют из отрядов в локальную зону, а в жилых комнатах проводят «мероприятия». А может, и не проводят. И в этот раз на рулетке судьбы выпало именно это событие.

— Отряд, в корпус не заходим, — прокричал начальник отряда, невысокий оперативник средних лет с гладко выбритой головой. Саныч. Саныч, хоть и пытался казаться другом заключённых, предлагая помощь в решении бытовых проблем, — Алексей Анатольевич знал, что его проблемы тут не решат. Если бы он был паровозом, который ехал по дороге жизни, то его рельсы уже давно разобрали, и он толкал весь состав как бурлак. Тут без магического мышления и драконов не обойтись.

Алексей почувствовал, что, вероятно, он соблюл недостаточно мер конспирации и кто-то обнаружил его спрятанное ведро с конфетками. Оно бы не привлекало ничьего внимания — ведро и ведро, конфетки на дне, накрыто тряпкой, — но, вероятно, в отряде был крот. И этот крот сдал его.

Когда отряд «морозят», происходит подобие митинга. Все на улице в одном месте. Можно говорить с людьми, но не ему, Алексею Анатольевичу. Ему говорить ни с кем нельзя — сразу пресекут. Алексей Анатольевич вспомнил об открытой ему навальной магии. Что ж, самое время применить первое заклинание:

**1. «Коллективное сознание»**

Эффект:
В радиусе действия все начинают мыслить как единое большинство. Личное мнение ощущается как идеологическая диверсия.

Активация:
Прочитать вслух резолюцию партийного съезда, пропуская каждое третье слово, но одобрительно кивая.

Цена:
Ты сам некоторое время боишься думать в единственном числе.

Нужна была резолюция партийного съезда, но тут Алексею Анатольевичу повезло. Кто-то из соседнего отряда читал книгу «Жизнь Сталина». Алексею Анатольевичу нельзя было говорить с другими, и надо было действовать, применив хитрость. Алексей Анатольевич хотел применить хитрость политическую, но применил военную и просто отнял книгу у читающего её мужчины пенсионного возраста, ни за что оказавшегося в этом заведении и, вероятно, большого симпатизанта коммунистической партии.

— Старина, отдай Сталина. — Алексей Анатольевич взял книгу за корешок и толкнул старика в левое плечо. — Резолюция партийного съезда добыта. Отрывок, но его должно хватить.

Алексей Анатольевич почувствовал, что сделал что-то нехорошее — как в «Звёздных войнах», сделав шаг на тёмную сторону Силы, — и почему-то это резонировало с отрыжкой со вкусом макарон, которые давали на ужин. Нехорошие поступки у Алексея Анатольевича сопровождались изжогой.

Полный текст резолюции читался так:

*Движение экономического кризиса в капиталистических странах*

*Нынешний экономический кризис в капиталистических странах отличается от всех аналогичных кризисов между прочим тем, что он является наиболее продолжительным и затяжным. Если раньше кризисы исчерпывались в 1–2 года, то нынешний кризис продолжается вот уже пятый год, опустошая год за годом хозяйство капиталистических стран и высасывая из него жир, накопленный в предыдущие годы. Не удивительно, что этот кризис является наиболее тяжёлым из всех кризисов.*

*Чем объяснить этот небывало затяжной характер современного промышленного кризиса?*

*Объясняется это, прежде всего, тем, что промышленный кризис захватил все без исключения капиталистические страны, затруднив манёврирование одних стран за счёт других.*

*Объясняется это, во-вторых, тем, что кризис промышленный переплёлся с кризисом аграрным, охватившим все без исключения аграрные и полуаграрные страны, что не могло не осложнить и углубить кризис промышленный.*

*...*

Бегло читая этот отрывок, Алексей Анатольевич подумал о том, что экономика — это самый настоящий апокалиптический нарратив, козырь, на который он должен давить, а пока это был отличный текст для навальной магии.

Алексей Анатольевич вышел в центр локальной зоны, дождавшись момента, когда в ней не было сотрудников. Время попробовать навальную магию. Если она работает — это успех. Если нет — величайший позор.

— Нынешний экономический в капиталистических отличается от... — Алексей выразительно читал, подражая голосу Левитана, одобрительно кивая. Удивительно, но с каждым словом Алексей Анатольевич ощущал некие внутренние силы, которые давали ему понять: навальная магия работает. Сейчас что-то будет... Нарастающее беспокойство Алексей Анатольевич ощущал уже в кончиках пальцев, в воздухе, который стал разреженным, и в тишине, которая становилась громче с каждым мгновением. Вдобавок ко всему его одолевало чувство неадекватности происходящего, которое то удавалось остановить и почувствовать себя на коне, но в другие моменты оно снова брало верх, и Алексей Анатольевич ощущал, что вот-вот провалится, ничего не сработает и он лишь станет курьёзным персонажем в глазах общественности.

Внезапно тишина произвела щелчок — как будто переключатель рубильника, висящего на стене, — и все вокруг Алексея Анатольевича стали ощущаться как единое целое, как часть единого механизма, разума улья, имя которому XVII съезд КПСС, а Алексей Анатольевич стало быть выступающим на нём, первой скрипкой. Например, министром промышленности.

Конфеты, которые были целью Алексея Анатольевича, находились в прямой доступности, и забрать их не составляло труда — в то время как внимание охранников отвлекали пятьдесят человек, думающих и действующих в унисон. Алексея Анатольевича занял не сам факт того, что затея получилась, а то, что он преодолел труднейший психологический барьер испанского стыда. Он рисковал прослыть чудаком или человеком, словившим нервный срыв, что в условиях тюрьмы никогда не прощалось, — и всё-таки этот риск оправдал себя, и «магия» сработала.

Странно, но мысли его, Алексея Анатольевича, транслировались в мысли захваченной им толпы, которая подхватила искажённый текст об экономическом кризисе в капиталистических странах. Алексей Анатольевич ощущал этот поток сознания, проходящий между ним и толпой, который он, казалось, мог слегка контролировать. Или не мог. Прочитанный текст как будто оставался на краях его сознания и вместе с тем накладывался на главную мысль о спасении ведра с конфетками и перегонке браги.

Надо было отвлечь внимание администрации и исправить ситуацию с брагой. *Мы хотим человеческого отношения и мы хотим профсоюза. Мы имеем полное право на это, и мы будем качать права. Мы не одни.*

— Мы не хотим стоять тут и мёрзнуть, в то время как вы ищете в отряде «что-то». Мы хотим нормального отношения, — начал Алексей Анатольевич, но в середине первого предложения его речь подхватил человек из отряда. По цепочке следующие слова говорил кто-то другой, и вся толпа произнесла речь, выделяя то одно, то другое слово по одиночке, то хором. Звучало это сюрреалистично странно, но крайне убедительно.

Представитель администрации, начальник отряда и начальник оперчасти, в это время производившие обыск в отряде, замешкались, потому что никогда до этого они не были свидетелями столь вопиющей дерзости. Система ФСИН была выстроена таким образом, что воля каждого конкретного человека ломалась ещё до приезда в лагерь — в карантинном отделении, путём хитрых психологических мероприятий, состоящих из серии провокаций, тестов и наказаний; воля человека ломалась, и его упование на групповую поддержку стиралось путём демонстрации последствий подобных попыток. В конечном итоге из карантина выходили психологически скорректированные болванчики, упорядоченные в созданную администрацией колонии иерархию, не допускавшую и тени поддержки внезапных бунтов. Никто и никогда не был свидетелем того, что произошло в отряде, — коллективного произнесения бунтарской речи, — и представители администрации почувствовали себя не по себе. Они почувствовали, что от них ускользает то, над чем они работали, — безусловная власть. Им было невдомёк, что эффект навальной магии длится недолго и зависит от авторитета «кастующего» её и от его ресурсов. Да и сам Алексей Анатольевич не был готов к тому, что это сработает. Но пока это работает — надо действовать, проникнуть в отряд и спрятать ведро браги с конфетками. А ещё лучше — отменить шмон. В этот момент Алексей Анатольевич действовал как настоящий алкоголик, которого в моменте не волновало ничего, кроме маячущей на горизонте бутылки.

Алексей Анатольевич дал толпе указание топнуть ногой и двинуться в сторону выхода из локальной зоны отряда, сделать так, чтобы администрация попятилась, дала «заднюю».

— Мы хотим человеческого отношения, мы хотим... — Алексей Анатольевич тут задумался, хочет ли он сказать что-то об их психологических процессах, но что-то его остановило. — Мы хотим конфеток. Мы хотим барбарисок, мы хотим шоколадных конфет.

В этот момент Алексей Анатольевич не был уверен, какой эффект он наблюдает: результат психологического шейпинга, включающего юмор, когда дело доходит до серьёзных вопросов, — или это был сбой его перенапряжённой психики, потому что мысль о спасении браги взяла верх над мыслью об обеспечении безопасности происходящего.

Алексей Анатольевич проскользнул в отряд, когда внимание администрации вышло из этой самой двери вместе с её представителями, — но начальник отряда оставался в отряде.

Алексей Анатольевич поднялся по лестнице, осторожно ступая на носки кожаных ботинок, — но они предательски скрипели, выдавая каждый его шаг. Алексей Анатольевич действовал как в некогда пройденной им видеоигре про бесшумных спецназовцев, и это, конечно, было рискованно.

Павел Иванович, начальник отряда, вероятно находился в кабинете и по каким-то причинам не стал выходить к раздосадованной толпе — он заперся в кабинете, откуда был слышен разговор с кем-то по проводному телефону колонии.

— У нас ситуация, Дмитрий Дмитриевич, — голос Павла Михайловича, и без того механический, звучал нервно. — У нас... бунтуют.

Алексей Анатольевич почувствовал тёплое чувство около солнечного сплетения — как будто внутреннее одобрение — и успел спрятать бочок с приготовленной конфетной брагой подальше.

Нервное напряжение не отпускало Алексея Анатольевича, а устремлялось в пике: чувство ватных колен, участившийся пульс, пересохшее горло, а потом внезапное ощущение того, что всё идёт ко дну, — но не для него. Всё это в момент разрешилось, когда сорок человек, внезапно очнувшись, обнаружили себя агрессивно шагающими и повторяющими какие-то бессмысленные слова — и представителей администрации около двери локальной зоны, пытающихся что-то ответить на кульминацию конфликта. А массовых конфликтов представителей администрации и зэков здесь не было. Вся психологическая система ФСИН тут, во Владимирской области, была настроена на то, чтобы психоскорректированный заключённый даже мысли о том, чтобы «дать сдачи», не допустил.

Неловкость ситуации, внезапное молчание и эхо тишины, вместе с испуганными лицами как представителей администрации, так и стоящих в первых рядах заключённых, только что проснувшихся из состояния марионетки, — всё это, вместе с ощущением того, что все понимают: это чертовщина, — но, чёрт побери, как же они красиво это исполнили! Как толпа, у которой на пути нет препятствий, как сила, внушающая страх и диктующая свою волю. Спустя ещё пару секунд, когда казалось, ситуация будет эскалироваться, всё вернулось в нормальность, как будто бы ничего этого не было. Заключённые забродили по отряду, а представители администрации объявили, что «в отряд можно заходить», и покинули локальную зону.

Павел Михайлович как ни в чём не бывало вышел из своего кабинета, когда люди стали подниматься к своим комнатам, но Алексей Анатольевич не забыл произошедшего.

— Что... что это было? — услышал Алексей Анатольевич чей-то голос из толпы возвращающихся мужиков.

— Ты о чём, Петя? Дурной?

— Только что мы все взбу... — Петю кто-то пресёк ударом по левому плечу.

Алексей Анатольевич понял, что не он один осознаёт произошедшую несуразицу. И что, возможно, помнящие были идеальными кандидатами на вступление в драконавальнисты. Но на данный момент Алексей Анатольевич спас ситуацию, спас брагу, и разрядка его психики говорила ему лишь о необходимости включить автопилот, о необходимости сна. Завтра он сделает брагу и будет думать об истоках навальной дракономагии. Или, может быть, о чём-то другом. О своей психиатрической вменяемости.
