# Глава 1. Один День Алексея Анатольевича

*Декабрь*

«Подъём!» прозвучало очень жёстко и выбило Алексея из дрёмы — из единственного убежища от суровой действительности за решётками исправительной колонии. Политический заключённый номер один ощущал на себе повышенное внимание администрации после того, как лично запустил механизм политической весны, чтобы потом ощутить русскую политическую зиму на собственной шкуре.

Алексей проснулся, сбросил с себя однослойное одеяло и начал одеваться в унисон с двадцатью другими арестантами из своей секции. Оставалось лишь пять минут, чтобы одеться и выйти на зарядку. В его отряде все выходили на утреннюю физкультуру, и вариантов откосить было немного. Можно было скрыться в закрытой на ремонт комнате, но в этот раз она оказалась заперта, и пришлось выйти на мороз.

Энергичная музыка, гимн какого-то футбольного клуба, и голос диктора чеканил железные «раз-два-три-четыре», иногда сменяясь на названия упражнений. Зарядка занимала около пяти минут, но эти пять минут на таком морозе вынимали из объятий Морфея сильнее, чем чашка «Нескафе Классик».

---

Конечно, быт и рутина в таких условиях многих сделали бы нервными, но у Алексея был секрет. У него был собственный дракон Баландарион, вылупившийся из яйца, подаренного ему на аудиенции с представителями монарших семей Романовской России. Многие знали, что принцессе Анастасии удалось избежать кары большевистских палачей. Но немногие знали, что российская монархия за прошедший век окрепла духом и вынашивала план триумфального возвращения.

План «Феникс» состоял в призвании драконов как символа монаршей власти. С помощью драконов Романовы хотели начать новый период в истории России. Российская Драконья Империя должна была появиться после эпохи потрясений, и именно для этого Алексей прибыл в Берлин.

Мало кто догадывался о том, что в ИК-2 был дракон и оператор драконов — это оставалось под завесой монаршей тайны, обета, который Алексей дал в Берлине. Дракон Баландарион появился из яйца, дарованного ему монаршей особой. Долгое время Алексей оберегал это яйцо, дожидаясь, когда оно вылупится. Но после возвращения в Москву и ареста оно оставалось на воле. Лишь с третьей попытки удалось передать ему драконье яйцо — в виде обычного варёного куриного яйца, переданного на Пасху, когда СИЗО посещал батюшка.

В СИЗО Алексей соорудил гнездо для драконьего яйца, подкладывая слева и справа хлебные мякиши. Сухари в дальнейшем шли в корм маленькому дракончику, который появился на свет спустя четыре недели.

Сначала Алексей и сокамерники не знали, как быть с дракончиком — как сделать, чтобы он не «отлетел» при очередной проверке. К счастью, Баландарион тогда был совсем крохотным и помещался в плафон настенной лампы. В СИЗО никогда не выключали мощную шестидесятиваттную лампу освещения, и Баландарион любил греться на ней. Казалось, он черпает силы не только из баланды, которой его кормили, но и из тепла света.

Баландарион рос очень быстро. Уже через месяц он весил три килограмма и мог летать. Через полтора месяца он начал проявлять огненное дыхание — к несказанной радости сокамерников Алексея, которые с удовольствием прикуривали сигареты от его огня.

Баландарион мог проскальзывать сквозь решётку окна камеры Алексея и воссоединяться с ним в прогулочном дворике. Такие прогулки продолжались три месяца, пока не грянуло время этапа и Алексея не отправили в Покров.

---

Закончив зарядку, Алексей поднялся на третий этаж барака в свой отряд, умылся, почистил зубы. Он посмотрел на часы: до завтрака оставалось пятнадцать минут. Эти пятнадцать минут, если повезёт, можно было потратить на то, чтобы заварить «Нескафе Классик». Он был лучшим бариста в этом заведении, кроме того, «Нескафе» пробуждало в нём драконьи навыки.

Алексей дошёл до каптёрки — кладовки личных вещей и передачек, — чтобы взять пакетик кофе, но, открыв свою сумку, был неприятно удивлён: кофе закончилось. Рядом свой баул держал Петя — молодой, двадцатилетний парень из Москвы, явно симпатизирующий Алексею. Петя отбывал небольшой срок за какое-то киберпреступление, но за что именно, Алексей не знал.

— Петь, — начал Алексей, обратившись к соседу, — у тебя это, случаем, кофе не будет? «Нескафе»?

Петя заглянул вглубь своей сумки, вытащил заветный красно-чёрный пакетик и молча передал его Алексею.

Алексею удалось занять хорошее место в очереди к чайнику и заварить кружку «Нескафе Классик». Этот кофе пробуждал в Алексее Драконье Чутьё. Он чувствовал всё гораздо острее и соображал быстрее, подобно своему дракону. Драконьи операторы имели интуитивную связь со своими драконами — как будто думали об одном. Конечно, речи не шло ни о какой телепатии, а скорее об эмоциональной когерентности со своим драконом. Кроме того, стоило Алексею позвать Баландариона, и тот откликался в течение тридцати секунд.

Условием передачи Дракона Романовых Алексею была его полная секретность. Алексей не должен был показывать дракона никому, кроме своего близкого круга — Ордена Драконавальнистов. Дракон должен был вырасти до взрослого состояния и явить себя Прекрасной России Будущего.

Драконы никогда не переставали расти. Баландарион днём отдыхал в подсобных помещениях промышленной зоны, рядом с котлом отопления, черпая нужную ему энергию. Арестанты удивлялись, почему в бараках стало холоднее, чем в прошлом году, ведь нормы угля в этом году повысили. Лишь немногие знали, что Баландарион должен был поглощать тепло, чтобы затем его извергать.

Отряд выстроился во внутреннем дворике, и, когда ворота локальной зоны открылись, зашагал к столовой. Завтрак нельзя было пропускать — в том месяце запасы провианта подходили к концу. Баландарион слопал все шоколадки и дошираки и весил уже пятьдесят килограммов. Взрослый дракон, которого можно оседлать, весит тонну, но для этого нужна еда. Баландарион должен был налегать на баланду, чтобы вырасти и спасти русских демократов. Будущее Прекрасной Монаршей Драконьей России Будущего зависело от баланды.

В этот раз давали макароны. Алексей переложил утреннюю порцию в контейнер — так же как и пятеро посвящённых в его секции. Строго говоря, выносить еду из столовой было запрещено, поэтому Алексей рисковал: рисковал быть замеченным охраной и выдать Драконью Тайну.

Вернувшись в отряд, Алексей располагал лишь десятью минутами, чтобы покормить Баландариона и собраться на работу в швейный цех, где он трудился за машинкой. Алексей подошёл к окну в самом конце коридора и позвал дракона: «Баландариооон». Дракон спикировал откуда-то с крыши барака и приземлился на подоконнике. Баландарион с большим рвением принялся за макароны — так кошки набрасываются на еду, почуяв её запах.

— Дружище, ешь быстрей и прячься. Встретимся на промышленной зоне.

Баландарион замахал крыльями и улетел на крышу барака.

***

Наталья Павловна, сотрудница ФСИН, сидела «на камерах» — в административном здании, в комнате напротив опер-части, где целая стена была завешена мониторами, показывающими изображение с множества камер, установленных по территории колонии, — когда Баландарион пролетел мимо одной из них. Он был ещё небольшим драконом, но уже размером с крупную собаку, и вид летающего змея не оставил бы никого равнодушным. Но Баландарион был чёрного цвета, а в это время года рассветало лишь через два часа, поэтому пролёт дракона над колонией остался без внимания служительницы закона. И всё же он мелькнул небольшим силуэтом, и этот силуэт, похожий на логотип Mortal Kombat, остался на плёнке.

Чтобы оставаться здравым в таких условиях, как колония, надо занимать голову чем-то существенным и важным. Конечно, контакт с Династией Романовых и драконы придавали важность существованию Алексея, но никогда прежде в истории России не было драконов. И вообще драконов в известной истории человечества не было — они были лишь в мифах. Эта странность разрешалась тем, что драконы решили оставить человечество без своего присутствия на заре истории, посчитав, что их силы могут лишить человечество смысла. Драконы доминировали бы в любых войнах, лишался бы смысла труд первооткрывателей и путешественников — ведь верхом на драконе можно было прилететь в любую точку планеты.

Алексей находился в странном ментальном состоянии. Часть времени он думал о драконах, часть — о современной политике России. Монархисты придали ему новых смыслов, и всё это надо было держать в голове и связывать воедино, находя взаимное усиление смыслов и устраняя противоречия.

Алексей много читал. Сейчас его настольной книгой была «Война и мир» Толстого, которую он читал как сериал. Небольшие главы на три-пять страниц идеально подходили для чтения в местах, где время — особо ограниченный и ценный ресурс, который не стоит тратить впустую.

Толстой писал о роли личности в истории и об Истории, которая создавала личности. Это было иронично: с ним самим История сыграла злую шутку, впервые в истории человечества открыв ему дракона. В школе Алексей не очень любил историю, но кредитная история Алексея была чиста. Великая Река Человеческой Истории за это одарила его возможностью восстановить Российскую Монархию, вернуть Романовых и заявить о себе как об Алексее Драконовальном.

«На работу!» — послышался голос в коридоре. Это был сигнал, который подавали каждый день в одно и то же время. Отряд собрался в локальной зоне и зашагал по «взлётке» колонии — главной «площади», соединяющей корпуса и бараки.

Было холодно, и стоять на морозе, ожидая, когда назовут его имя, Алексею не хотелось. За спиной стоял храм колонии, построенный около десяти лет назад, и можно было зайти в него. Так делали некоторые, но в этот раз очередь Алексея пришла одной из первых. Это было большое везение: до начала работы он выиграл минут двадцать, пока все соберутся за машинками и в цеху появится свет. Эти двадцать минут Алексей хотел с пользой потратить на Баландариона, утилизировав каждое свободное мгновение.

Алексей прошёл через проходную и попал во внутренний дворик промышленной зоны. Слева — деревообрабатывающий цех, справа — «тёплый» цех швейной мастерской. Не то чтобы он был действительно тёплым: как такового отопления в нём не было, лишь одна труба из бойлерной, — но зато это было крытое помещение, в отличие от деревообработки. Алексей считал, что ему очень повезло попасть работать именно в швейный цех: в «дереве» приходилось целый день проводить почти что на улице, физически распиливая доски. Впрочем, и там было хорошее местечко — мебельный цех с современными станками, куда Алексей заглядывал, когда выдавалось время. Интересно было наблюдать за процессом изготовления бюджетных кухонь — как раз той же модели, что стояла в его двушке в Марьино.

Алексей прошёл направо, в швейный цех, поднялся на второй этаж, зашёл в туалет и умылся холодной водой. Кто-то выцарапал на стене туалета: «Time Defines the Mission, Snake». Странное изречение. Умывшись, Алексей подошёл к своей швейной машинке и открыл выдвижной ящик стола, в котором нащупал ключ. Этот ключ открывал законсервированное помещение в другой части цеха, в том же здании, но напротив. Вероятно, когда-то промышленная зона проектировалась с бо́льшим размахом, хотя это и казалось странным: в колонии при тысяче постояльцев почти все выходили на работу, но при этом множество помещений промышленной зоны стояли законсервированными. Алексей как-то нашёл ключ от этого помещения в своей прикроватной тумбочке вместе с отрисованным от руки планом — совсем как в видеоигре. Записка была подписана «Semper Fi». Алексей не знал, что это значит и кто такой Semper Fi, — наверное, какой-то благожелатель, радеющий за судьбу Драконьей России Будущего. Драконьей России — драконовские законы.

Оставалось пятнадцать минут до начала работы, и Алексей проследовал в своё тайное место. Он называл его Драконьей Ложей — местом, где варилось будущее реконструированной монархии. Проследив, чтобы за ним никто не следовал, Алексей отворил дверь и зашёл в Обиталище Драконов.

Черепица в этом помещении была слабовата, и Алексей ранее проделал в крыше отверстие — как раз того же размера, что и его дракон. Баландарион рос, и отверстие приходилось время от времени увеличивать. Наверное, когда-нибудь всю крышу пришлось бы разобрать, но об этом Алексей не думал. В Обиталище Драконов было пыльновато, холодновато и не было света, поэтому пользоваться им можно было лишь в светлое время суток. Алексей устроил там ложе для дракона, где Баландарион мог бы высыпаться. Удалось найти и кое-какую мебель: старый полуживой шкаф и столешницу от швейной машины.

— Баландарион, сегодня наша задача — попытаться добыть еды, качественной еды.

Кормить дракона кашей было бы кощунством — нужно было мясо, а мяса и так не хватало. Баландарион был смышлёным драконом, впрочем, как и все драконы. В промышленной зоне работало производство засолки капусты и разведения сокосодержащих порошков в напитки, «идентичные натуральным», и иногда Баландарион мог полакомиться. К несчастью, случалось это нечасто: пропажу сока и капусты быстро бы обнаружили, что сулило лишние проблемы всем.

В круг Драконавальнистов входило несколько человек, пользовавшихся преимуществами своего статуса. Баландарион мог летать и, конечно, вылетал за пределы колонии. Иногда он возвращался с сумкой сигарет и чая, но это случалось редко. Драконьи передачи были нечастыми оттого, что драконавальнисты были людьми без особой поддержки, и найти средства на покупку сигарет и чая удавалось не всегда. Обычно это были средства матерей-старушек, ждущих своих сыновей.

Баландарион понял: «хочешь жить — умей вертеться» — и начал охоту. Рядом с колонией была свиноферма, но поросята пока были не по зубам дракону; впрочем, придёт день, и он сможет одолеть поросёнка. Драконавальнисты очень ждали этого момента — им хотелось порадовать себя шашлычком. Без сомнения, Баландарион приносил бы им свежие тушки поросят.

В дверь постучались. Алексей осторожно открыл её — он знал, что три стука, пауза, три стука означают «свои». Два стука, пауза, два стука означали, что на промышленной зоне гражданин начальник, и надо срочно вернуться к работе, изображая бурную швейную деятельность.

В Драконью Ложу вошли Лёха Синицын и Серёга Андроид, названный так за то, что был программистом андроид-приложений. Время для планёрки. Как у любой серьёзной организации, у Драконьей Ложи появились свои процессы и своя бюрократия.

— Планёрка, — начал Алексей. — Как вы все знаете, мы голодаем. Мяса почти нет, питаемся картошкой с капустой. На этой баланде никуда не уедешь и не улетишь, а чтобы улететь, нам надо вырастить Баландариона до нормальных драконьих размеров. Надо что-то придумать.

Лёха Синицын недоедал, как и все тут. Норма питания была одинакова для всех, но по комплекции Лёха был не из малых, и вопрос питания стоял для него особенно остро. Повестка дня была как никогда актуальна для него.

— Но светлое будущее совсем близко, — продолжал Алексей. — Мой адвокат сказал мне, что рядом с нашей колонией есть свиноферма, а значит — свинюшки и поросята. Если мы наладим канал поставок поросятины по воздуху в швейный цех, мы станем настоящими мясными магнатами. Но прежде всего мы наконец поедим вкусного шашлыка. Сможем думать полной мыслью и забыть о голодном тумане.

— У меня есть идея, — сказал Лёха Синицын. — У меня есть человек, который работает в пекарне. Надёжный человек. Он поможет с хлебом.

Идея заключалась в том, чтобы получать двадцать буханок хлеба в день на драконьи нужды, и это было настоящей надеждой. «Борись за Драконье будущее», — раздалось в мыслях Алексея.

— Ну что же, новые люди нам не помешают, — сказал Алексей. — Но вы оба уверены, что он нас не подставит?

Открывать правду о драконах новым людям было большим риском, но, с другой стороны, кто бы поверил рассказу о драконах? В лучшем случае подумали бы, что он рассказывает сказки, в худшем — записали бы в историю болезни диагноз «конфабуляции». В Драконьей Ложе требовалось поручительство двух человек, но в крайнем случае хватало и одного.

— Сначала я с ним пообщаюсь, выясню его политические взгляды и политологическую подкованность, и, если всё будет хорошо, нас станет на одного больше. Ты можешь меня с ним познакомить?

— Я постараюсь. Может, пообщаемся после вечерней проверки?

Время планёрки заканчивалось, нужно было выходить в цех.

Все разошлись по своим машинкам. Из кладовки слышалось бурное обсуждение чего-то — там был чайник, и можно было попить чая. Алексей чай не любил, тем более он уже выпил кофе с утра, поэтому время, проведённое на драконьей планёрке, было для него особенно ценным.

В дверях появился начальник смены.

— Сегодня шьём скатерти. У нас крупный заказ из Fix Price, — сказал он.

Начальник стал объяснять задание, но Алексею было не особенно интересно. Больше всего его заботило состояние стульев, которые по Трудовому кодексу не соответствовали нормам, а также температура в цеху, опускавшаяся в лютые морозы до нулевой. Он подумал, что первоочередной задачей Драконьей России Будущего станет улучшение условий труда. В летопись этот период войдёт как «Буря Стульев» — Алексей уже вынашивал план создания драконьего профсоюза, который тайно поменял бы стулья и улучшил освещение в цеху.

Алексей сел за швейную машинку. Начался рабочий день, и следующие девять часов с часовым перерывом на обед ему предстояло провести за машинкой в компании собственных мыслей. В швейном цеху почти всегда находился начальник производства — сотрудник колонии, ответственный за производство, — и бригадир. Когда сотрудник колонии удалялся, атмосфера слегка разряжалась, и можно было встать со своего места, набрать кипятка из чайника и заварить свой напиток. К счастью, у Алексея с собой был пакетик «Нескафе Классик», пробуждающий драконье чутьё. С кофе он мог думать о будущем монархии в России, её настоящем и прошлом.

Но иногда фантасмагорические мысли о будущем страны перебивали прочитанные им книги об эпохе ГУЛАГа, о сталинских репрессиях и великом горе русского, чеченского, калмыцкого и других народов, устроенном главным Усачом XX века. Алексей подумал: а что, если драконы были в истории России и раньше? Что, если наша история — лишь попытка нормализировать драконьи эпизоды, скрыть от людей существование драконов? Что, если драконы являлись симпатизантам старого режима в первые декады после революции, и что, если НКВД расшифровывалось как Народный Комиссариат Выявления Драконов? Такая фабула казалась вполне логичной, ведь Алексей не был посвящён в глубины неофициальной истории, придерживаясь «официальной» диссидентской линии.

Но что, если были и другие диссиденты? Что, если драконы были частью истории России и раньше — и что, если это и есть величайшая тайна монархии? Как бы то ни было, монархии в России не было уже более ста лет. Монархия теряла свои позиции и в соседней Европе, сохраняя за собой лишь репрезентативную функцию. Наверное, старейшие роды Европы устали от такого положения. Наверное, пришло время царской контрреволюции. Наверное, пришло время драконов.

***

Алексей вставил катушку с нитками в швейную машину, вмонтировал новую иглу, проверил все механизмы и принялся за работу. Он шил скатерти для Fix Price, которые, впрочем, почему-то никто не забирал со склада уже больше месяца. Машина Fix Price не приезжала — все ждали перезаключения контракта. Но отсутствие контракта не было поводом для отмены работ: в этой колонии работали все, кроме инвалидов, а Алексей не стремился вписаться в их число. Кроме того, работа позволяла включить голову. Под равномерный и гипнотизирующий стук иглы Алексею приходили мысли, которых нельзя было дождаться, сидя в отряде.

Игла швейной машины начала свой ход, и Алексей уже вышил сорок одну скатерть, прежде чем сотрудник колонии покинул цех. Цех был открытым помещением, подобным опен-спейсу: пять рядов швейных машинок по восемь в каждом ряду — похоже на офис айтишников. Все сидели на своих местах, кроме одного — дневального деда Иваныча, который, кряхтя, носился между рядами с веником, сметая с пола отходы швейного производства. В цеху играло Love Radio, транслировавшее популярную электронную музыку, иногда прерываемую новостями. В этот раз новостью была заметка о преодолении биткоином отметки в пятьдесят тысяч долларов. Алексей подумал о том, как разбогатели крипто-энтузиасты, вложившиеся в монету, когда она стоила сто долларов. Сейчас, наверное, они отдыхали на пляжах Таиланда или Пхукета, ели том-ям и радовались райской жизни. Чудовищный контраст с тем, где Алексей ощущал себя сейчас.

Сотрудник колонии покинул промышленную зону — кто-то прокричал об этом из коридора. Бригадир удалился на склад, а значит, настало свободное, драконье время. Алексей встал из-за машинки и проследовал в локальную зону промышленной зоны. До обеда оставался час, поэтому его нахождение там было нежелательным и сопряжённым с рисками. Путь Алексея лежал на хлебопекарню — цех, соседний со швейным. Выйдя на первый этаж, он встретил на лестнице Олега Кручина, жившего в его секции. Олег что-то говорил о том, что жалеет, что не попал на хлебное производство, — тогда как его знакомый успел спохватиться вовремя.

— Олег, это, слушай, а не проведёшь меня в хлебный цех? У меня скоро день рождения, я бы хотел договориться о пироге.

Олег не стал отрицать такую возможность, но и открыто помогать главному политзаключённому России, находящемуся под пристальным вниманием государства двадцать четыре часа в сутки, он не мог. Это отразилось бы на его статусе — открыто говорить с Алексеем не решался почти никто. Многие симпатизировали ему, но знали, что это риск.

Олег покосился в сторону двери в коридоре первого этажа, ведущей в канцелярский цех, где клеили папки и другие канцелярские товары. Людей там было немного — человек десять. Цех напоминал какой-то подпольный клуб или бар: приглушённый свет, играло радио с рок-музыкой, и сотрудники колонии не обращали на него особого внимания.

Алексей прошёл в дверь, предшествующую этому цеху. Раньше он и не замечал, что она там есть, — будто дверь скрывалась от его взора. Открыв её, он прошёл дальше по коридору и обнаружил проход в хлебный цех — проход, неизвестный никому.

Алексей вошёл в хлебный цех.

— Привет.

В цеху был лишь один человек — Иван. Высокий, худой, но чертами лица чем-то напоминавший Квентина Тарантино.

— Привет. У меня к тебе дело.

Алексея тут знали все, и иметь с ним дело было риском. Говорить с ним открыто решались лишь идейные симпатизанты, но многие из них могли оказаться провокаторами. Алексей рисковал, пытаясь пригласить в Драконью Ложу нового человека, но Баландарион стоял на первом плане.

— У меня к тебе дело. Надеюсь на твою сознательность. У меня скоро день рождения…

Алексей, конечно, лукавил, но что-то подсказывало ему: хлебопекарь — свой человек. То ли взгляд, то ли запах свежего хлеба развеяли все сомнения.

Хлебопекарь подошёл к Алексею почти вплотную, пристально, но лишь на мгновение заглянул ему в глаза.

— Тебе нужен торт? Ты от кого?

— Хм, ты сразу видишь издалека. Да, у меня скоро день рождения, и…

— Хозяин! — послышалось из коридора.

Это значило, что заключённые из окна увидели, как начальник колонии Пал Палыч идёт из жилой зоны в промышленную. Надо было вернуться на свои места и изобразить бурную деятельность.

— Поговорим вечером, в жилой зоне, — сказал хлебопекарь, и Алексей быстрым шагом зашагал обратно на своё рабочее место.

Атмосфера в швейном цеху накалилась, драконье чутьё Алексея обострилось: он стал чётче видеть, цвета стали как будто ярче, а реакция — быстрее. Почти как в его любимом фильме «Веном». Лишний раз попадаться на глаза начальнику колонии Алексею не хотелось: он знал, что Пал Палыч получает указания из Кремля о том, что делать с Алексеем. Пал Палыч не приходил в швейный цех просто так — обычно это означало, что кто-то попался.

Начальник колонии, издалека напоминавший Ельцина в лучшие годы, вошёл в цех и зычным голосом объявил:

— Граждане арестанты! Я работаю в системе уже тридцать лет. При моём управлении ни одно учреждение не было чёрным. В лучшем случае — серым. Я не позволю мобильных телефонов! Кто попадётся с телефоном — поедет в ШИЗО.

Днём ранее Алексей слышал, что несколько человек из его отряда попались с мобильниками. Сам он считал сотовую связь провокацией. Неужели ему, политическому заключённому номер один, кто-то даст позвонить по настоящему телефону, без прослушки? Вероятность провокации была слишком велика: он знал, что все разговоры о сотовой связи в его случае были провокациями. В лучшем случае его бы поймали с телефоном, в худшем — записали бы переговоры и вменили новую статью.

Издалека Пал Палыч казался добрым малым. Конечно, работа в системе накладывала свой отпечаток, но кое-кто сохранял человечность. Начальники колоний видели в своих подопечных — не всегда, но видели — людей, оторванных от свободы. Это была колония для впервые совершивших нетяжкие преступления, и Алексей видел, как в общем-то нормально живётся тем, над кем не висел дамоклов меч бунтарей или государственных преступников. Он знал: для него все поблажки — лишь реклама, а когда он решится ими воспользоваться, волос, удерживающий дамоклов меч, порвётся. Или нет…

***

Начальник колонии завершил речь и вышел из цеха. Алексей выдохнул с облегчением. Ещё двенадцать минут — и начнётся обед. Атмосфера в цеху перестала быть накалённой. Пронесло. По радио заиграл трек Love Radio — «Let's Get Down to Business» Дэвида Гетты. Алексей подумал, что пора возвращаться к своему бизнесу.

В данный момент бизнес Алексея заключался в том, чтобы дойти до столовой и попытаться набрать какой-нибудь еды для Баландариона. Отряд выстроился в локальной зоне швейного цеха, но калитка ещё была закрыта на ключ. В воздухе запахло табачным дымом, но Алексей не курил. Стояла странная погода: ещё неделю назад морозило до минус двадцати, а сейчас градусник показывал ноль. В такую погоду и аппетит не тот — Алексей заметил, что в морозы еда кажется вкуснее. Когда пища однообразна, приходится искать дополнительные модификаторы, чтобы почувствовать хоть какое-то разнообразие. Он подметил: температура на улице сильно влияет на качество еды, и в сильные морозы она кажется почти ресторанной. Да, ресторанная тушёная капуста с картошкой — а чем качественнее еда, тем острее ощущаются драконьи силы.

К локальной зоне подошёл начальник швейного производства и открыл ворота — отряд стал выходить во внутреннюю площадь промышленной зоны и следовать в столовую. Алексей пошёл со всеми, но что-то отвлекло его внимание. Он посмотрел на серое зимнее небо и увидел, как Баландарион пролетает над деревообрабатывающим цехом среди белого дня. Это было опасно: явить себя людям, не видевшим драконов веками, было нельзя, и драконы это знали. В них жило внутреннее чувство скрытности — драконы понимали, что ни в коем случае нельзя привлекать внимание. Алексей и сам по прошлому опыту знал: стоит однажды привлечь чьё-то внимание — в его случае внимание правоохранительных органов, — и человек будто подсвечивается в их глазах. Он замечал: возвращаясь с митингов, полицейские почему-то останавливали его даже на дальних станциях метро, хотя он ничем не выделялся из толпы — не шёл слишком быстро, не носил ничего яркого. Но каким-то образом это происходило. Алексей прикладывал немало усилий, чтобы научить Баландариона искусству политической скрытности.

Баландарион уселся на крышу деревообрабатывающего цеха незамеченным. Он чуял время обеда и надеялся полакомиться, хотя объедки не ел — драконам нужна была свежая, хорошая еда, желательно ресторанная. Впрочем, в данном случае сгодилась бы и свежая баланда.

Алексей занял очередь в столовую, обслуживавшую всю промышленную зону. Еду сюда привозили на телеге, в больших бочонках. «Вот бы получить целый бочонок для Баландариона», — подумал Алексей.

Давали рыбный суп, сосиску и перловую крупу с киселём. Странно, но мясные изделия почему-то не уплетали за обе щёки, и Алексею удалось собрать несколько отказных порций. Пять сосисок и булка хлеба для дракона были хоть каким-то подспорьем — по крайней мере пока тот не научится охотиться на мелких животных и птиц в местной лесополосе.

— Закончить приём пищи! — объявил сотрудник колонии.

Отряд выстроился у столовой и зашагал обратно в цех. Алексей допил кисель и вышел, спрятав сосиски и хлеб в карман куртки.

Вернувшись за швейную машинку, Алексей подумал, что оставшиеся до конца обеда пятнадцать минут стоит потратить на юридическую работу. У всякого хорошего юриста есть собственная печать, и неплохо бы завести такую и ему — с драконом. Кстати, он знал подходящего мастера, способного вылепить любую фигуру из хлеба. Фамильный герб с драконом — хорошая идея.

Алексей убрал хлеб в стол и с сосисками в кармане пошёл в Драконью Ложу. Открыл дверь, вошёл, запер её изнутри. Положив сосиски на стол, свистнул — и Баландарион прилетел, протиснулся в щель в потолке, слегка испачкавшись побелкой, и сел на стол. Алексей смахнул побелку с чешуйчатой чёрной кожи дракона, поблёскивавшей металлическим отливом. У взрослых драконов чешуя непробиваема для стрел и даже пуль — ни у одного земного животного нет такой защиты. В сосисках и баланде железа было немного, поэтому блеск чешуи оставался едва заметным.

Алексей сел на табуретку и стал смотреть, как дракон ест. Он подумал о том, каков разительный контраст между действительностью — судами, этапами — и тем, что он выращивает настоящего дракона Романовых. В голове не укладывалось, но это придавало смысл существованию. Алексей не мог понять, как живут его соратники без драконов в схожих условиях.

Рабочая смена подошла к середине — оставалось четыре часа. Последние два часа можно было провести в относительно расслабленном состоянии духа, но сейчас, после обеда, сытые, все должны были шить скатерти, чтобы выполнить норму выработки. Но если требуют выполнения норм, то и условия труда извольте выполнять. Алексей задумал поменять в цехе все стулья, а для этого нужно было проделать соответствующую юридическую работу.

Он вернулся на рабочее место — в цехе прибавили громкости и переключили радио на DFM. Энергичная музыка должна была настроить на трудовой лад. В ритмичном шуме швейной машины Алексей настроился, как радиоприёмник, на собственные мысли и стал размышлять о фамильном гербе с драконом. Он не мог решить, должен ли дракон быть с одной головой или с тремя, а заодно подумал, что на гербе Москвы уже есть дракон, — что, если взять этого? Неплохая идея.

Через два часа подобных размышлений о гербе Алексей слегка расслабился. В цех пришёл нарядчик и начал называть имена тех, кому положены посылки и заказы из магазина колонии. Это было сродни лотерее: выигравший мог покинуть работу на час-два раньше, получить передачу и первым прийти в жилую зону. В этот раз Алексею повезло — назвали его имя для получения интернет-заказа, сделанного с воли.

Алексей прошёл в КП промышленной зоны вместе с четырьмя другими вызванными. Среди них был и мастер Саня с «ширки» — производства ширпотреба, где работали художники, выполнявшие штучные заказы вроде резьбы нард или оформления стенгазет.

— Саня, привет. Ты можешь соорудить фишку с драконом? Ну, типа фишки казино, по размеру, — сказал Алексей, коснувшись правого локтя Сани.

— Что? Дракона? Зачем?

— Для настольной игры, — выкрутился Алексей. — Только нужно, чтобы он был похож на герб. Проявишь творческую изобретательность?

— Ок, пачка «Кента».

«Кент» тут ценили, но сигарет у Алексея не было. С другой стороны, он подумал, что фамильный герб за пачку сигарет — хорошая сделка: историю его появления в тюрьме можно будет считать необычной страницей российской геральдики. Беда заключалась в том, что Алексей не курил и все об этом знали, поэтому сигарет ему никто не заказывал. Тюремную экономику, основанную на куреве, он вообще отрицал — ведь в прекрасной Драконьей России Будущего курение на улице было бы запрещено. Вообще говоря, Алексей склонялся в своей повестке в сторону «Зелёных» и подумывал о вегетарианской диете. Он пересекался с некоторыми радикальными «зелёными» в СИЗО и заметил, как агрессивны — по-хорошему злы — они были, не допуская ни капли лжи в общении со следствием. Сам же Алексей пока не мог отказаться от мяса, поскольку очень любил краковскую колбасу. Некоторые люди делают своих кошек вегетарианками, но вегетарианский дракон был бы шагом слишком прогрессивным даже для него. Драконы едят мясо. Жареное.

Группа прошла через локальную зону в «лабаз» — так здесь называли местный магазин. Наличных денег тут, разумеется, не водилось, но можно было получить интернет-заказы, сделанные с воли, либо расплачиваться со своего лицевого счёта, на который капала зарплата — в среднем семьсот рублей. Это, на минуточку, десять пачек «ЛМ» или полумесячный запас сладкого и дошираков. Выживать на одну зарплату здесь казалось решительно невозможным. Но, как оказалось, можно было существовать и на одной баланде.

В интернет-заказе Алексея были рыбные консервы — он знал, что они для Баландариона. Из содержимого посылки сам он питался разве что сухариками «Три корочки». Жаль, что в магазине не было корма для кошек, — тогда бы вся посылка состояла из него.

В ларьке сидела женщина лет тридцати — одна из немногих женщин на территории промышленной зоны. Женщинами были ещё учительницы дневной школы и медсёстры, но Алексею не разрешали заходить в медсанчасть, объясняя это тем, что здоровье у него крепкое. Вообще говоря, за последние полтора года заключения у Алексея вовсе не было контактов с женщинами: жена оставалась за границей, в Германии, а соратники не рисковали его навещать, опасаясь той же участи.

Алексей поздоровался с Натальей из киоска и ощутил в ней что-то родное. На мгновение к нему вернулось семейное тепло — то, что было в его доме в первые годы семейной жизни. Он забрал посылку, два пакета, и направился к огороженной территории магазина, к двери локальной зоны. Магазин был обычным ларьком на территории, прилегающей к КП промышленной зоны, и, как все локальные зоны, был окружён забором с дверью, открываемой дистанционно. Свободно перемещаться по территории колонии, как в детском лагере, здесь не удавалось, хотя Алексей и слышал байки о колониях, где это было в порядке вещей и никакой формы не требовали. Вот уж где прекрасная Россия прошлого, подумал Алексей.

Он позвонил в домофон у двери, связанный с постом КП, где сидела Наталья Павловна. Она посмотрела на экран монитора, на котором Алексей был неотличим от любого другого заключённого. В это время, за полчаса до конца рабочей смены, в жилой зоне уже было тихо. Даже ветра не было, и слышался любой мелкий шорох. Алексей услышал взмах крыла Баландариона и посмотрел в сторону КП: дракон прилетел и мягко приземлился на крышу административного здания. В домофоне ответили:

— Какой отряд?

Судя по голосу, настроение у Натальи Павловны было хорошим — хороший знак, ждать остальных не придётся. Алексей назвал номер отряда, и дверь локальной зоны отворилась.

Казалось бы, пустяк, но для Алексея это был выигрыш тридцати минут, а с учётом экономии времени на очередях — может, и целого часа. Он прошёл по внутренней площади колонии к локальной зоне отряда, нажал на кнопку домофона, и дверь отворилась без вопросов.

Алексей вернулся в отряд, распаковал посылку, взял оттуда банку рыбных консервов, пакетик «Нескафе» и козинаки. В отряде никого не было — значит, можно было заварить кофе, покормить Баландариона и потратить оставшиеся полчаса на чтение нескольких глав «Войны и мира». Он подошёл к окну в торце коридора, открыл его и поставил на подоконник открытую банку тунца. В отряде, кроме дежурных, никого не было, и Алексей мог покормить дракона без лишней конспирации. Покормив его, он помыл руки, умыл лицо. Посмотрел в зеркало и подумал, что это — лицо драконьего ренессанса России. Но в данный момент это было лицо, измученное недоеданием и недосыпанием: впалые щёки, глубокие глазницы — маска советско-российского зэка, одна на всех. Алексей подумал об американских тюрьмах и их силовых секциях.

Он пошёл к своей кровати, достал из тумбочки третий том «Войны и мира» и принялся за чтение, совмещая его с кофе. Чтение вообще-то требовало качественного времени, а тут не то что о качественном — о свободном времени говорить не приходилось. У Алексея была тетрадь с задачами, которые он выписывал наподобие квестов в РПГ. Он оформил тетрадь как экраны статистики, инвентаря и заданий из какой-нибудь ролевой игры и предпочитал думать о своём положении именно так — как об игре. Это позволяло сохранить хоть какие-то остатки рассудка, а заодно давало бесплатный дофамин — нейромедиатор, которым мозг вознаграждает нас за достижение целей.

Едва начав читать, Алексей отложил книгу и проверил список задач. Он аккуратно вписал в него:

[ ] Сделать Драконью печать
[ ] Улучшить питание Баландариона
[ ] Наладить контакт с пекарней

Перелистнув страницу, он открыл вкладку «Персоны», где выписывал контакты, с которыми имел дело. В тетради была и секретная часть — «Драконья Ложа», слепленная страница, на которой Алексей вёл текущие дела Ложи. Нельзя было допустить, чтобы тетрадь попала в руки администрации и вызвала вопросы, поэтому остальные листы были исписаны какими-то стихами, не представлявшими для администрации интереса. Сосед Алексея по отряду, Сергей Кортов, писал в своей тетрадке прохождение какой-то постъядерной игры и декламировал его всем подряд. Петя, кибер-зэк, поделившийся с Алексеем кофе, то и дело вступал с Кортовым в спор — будто бы подвергая сомнению верность его фанфика канону. Алексей подумал, что соседство его тетради с этой довольно безопасно, хотя без стенографии содержимое представляло бы серьёзную опасность.

Алексей убрал тетрадь в тумбочку и продолжил читать Толстого. Главы «Войны и мира», которую он пропустил в школе по болезни и которая сама по себе казалась монструозным четырёхтомником, здесь читались как сериал. Они были на три-пять страниц — как раз на двадцать-тридцать минут ежедневного чтения — и написаны эталонным языком, что заряжало его нормальной культурой в месте, где по-другому классической культуры было не добыть.

Речь шла об Отечественной войне 1812 года, и Алексей подумал, что хорошо, что большой мобилизационной войны в современной истории России нет. Будучи политиком, не хотелось поднимать ещё и военную повестку, думать о будущих приграничных конфликтах с НАТО, о потушенных конфликтах с Прибалтикой и обо всех проблемах, которые могли бы коснуться России в будущем. Настоящее России было в тюрьмах, а будущая прекрасная Россия — частью Европы. По крайней мере, Алексею хотелось так думать. Толстой писал о силе истории и роли личности в ней, и Алексей знал: он — историческая личность, ведь у него есть дракон. Толстой писал о прошлом России, бывшей частью Европы, частью большой монархической семьи, из которой Россию вытолкнули в 1917 году. Алексей вчитывался в текст, пытаясь осознать Историю.

Из коридора донёсся шум — значит, мужики вернулись с работы. Тихое время закончилось: читать или писать было бы уже трудно, зато можно было заняться следующим пунктом драконьей повестки — налаживанием контактов.

Алексей пошёл в гардеробную, расположенную слева от лестницы, где оставляли верхнюю одежду и уличную обувь, переобуваясь в тапки. У Алексея были особенные тапки, привезённые ещё из СИЗО. Там, кроме ухода за вылупившимся Баландарионом, особых занятий не было, и свободного времени хватало. С помощью лезвия бритвы и стержня от ручки Алексей создал настоящее произведение искусства — драконьи тапки. Узор он подсмотрел в каком-то сериале, который безостановочно крутили в прошлые новогодние праздники, и воспроизвёл его на тапках, а затем осторожно вырезал на верхней поверхности голову дракона и покрасил чернилами.

Сняв драконьи тапки, Алексей надел куртку-ватник и вышел в локальную зону отряда, которую его отряд швейного производства делил с отрядом деревообработки. В отряде швейников телевизора не было, а у плотников — был, а Алексею как политику нужны были новости: их недостаток сулил политику обнуление. Кроме того, он полагал, что не он один был удостоен драконьего яйца, и очень хотел увидеть хоть какой-то намёк на существование драконьего интернационала. Алексей вошёл в соседний подъезд и поднялся в другой отряд. Из-за двухметрового роста узнать его было нетрудно, но в этот раз ему удалось, не привлекая особого внимания, пройти к комнате с телевизором. Шли новости о Южной Америке. Алексей подумал о кубинском роме и сигарах. На мгновение в кадре промелькнул какой-то флаг с драконом — вероятно, логотип Mortal Kombat. Затем пошла реклама мыла с милым мультяшным дракончиком.

Через тридцать минут начинался ужин, который Алексей не мог пропустить. Он вышел в локальную зону. Баландарион пролетел над крышей, приземлился на ней и уставился на Алексея, как кот, ждущий еды. Алексей не стал подниматься в отряд — помахал дракону рукой, и тот спикировал к нему. Алексей достал из кармана кусочек хлеба и покормил Баландариона.

— Подожди немного, скоро ужин, принесу тебе ещё рыбки, — сказал он дракону.

Тот, взмахнув крыльями, улетел в безопасное место. Из отряда на ужин стали выходить люди. Алексей пошёл со всеми в столовую. Давали какую-то белую северную жареную рыбу и капусту. Капусту Алексей съел, а рыбу спрятал в карман — для дракона.

Вернувшись в отряд, он прошёл в комнату, где шёл ремонт и куда, кроме посвящённых в Драконью Ложу, никто не ходил. Подойдя к подоконнику, оставил на нём три рыбёшки и постучал по стеклу. Баландарион знал, что в это время нужно быть особенно осторожным и никому не попадаться на глаза. Алексей вышел из комнаты и отправился к себе на кровать, решив посвятить оставшиеся до отбоя сорок минут написанию писем.

Алексей поддерживал связь с монархической семьёй, но открыто заявлять о монархии не мог. Не мог открыто говорить о политике и истории — поэтому пользовался стенографией. Обычно он писал о фильмах Marvel, и каждый из них имел свой, отдельный смысл для него и посвящённых. В этот раз он ответил на письмо с вопросом, какой фильм он считает достойным просмотра, — и знал, что так его соратники по Ложе вольных драконьеров ждут от него указаний. Он назвал фильм «Веном». Это означало, что мысли Алексея заняты бытовыми вопросами взращивания дракона и о глобальных планах думать пока нет возможности. Сопрягать Историю России, классическую монархию и драконов было его главной задачей, но голова отказывалась работать.

Вечерняя проверка прошла быстро — из-за ухудшающейся погоды, — но Алексей заметил Баландариона, высоко наматывающего круги. Дракон знал: в это время темно, и его никто не увидит.

Уснул Алексей быстро — сил тут не оставалось ни на что. Он знал: не только Баландариону, но и ему самому нужно топливо, а завтра будут давать пшённую кашу, которая почему-то была для него самым энергетически ценным блюдом.
