# Глава 4 ШИЗО

Красный дракон Трудандарион вылетел из цеха и завис над заводом. Алексей Анатольевич обернулся, сидя на Баландарионе, который уклонился от налетающего истребителя, всеми силами держась за рога черного дракона. Взгляд красного дракона притягивал внимание Алексея Анатольевича, и ускользнуть от него стоило больших усилий. Едва встретившись с ним, Алексей почувствовал неприятное чувство, которое ощущалось прикосновением к его душе. Оно потекло с макушки, резонируя в коленях и пальцах, создавая неприятное жжение в них. Но и другое чувство захватило Алексея Анатольевича. Его сознание, за момент встречи взглядом с драконом вытеснилось голосом Трудандариона. Взгляд уже невозможно было оторвать от взора красного дракона, а поле зрения вокруг замыливалось и краснело, вибрируя символами, похожими на серп и молот, барельефы Маркса, Энгельса и Ленина.

— Я Трудандарион, — послышалось в сознании Алексея Анатольевича.  
— Я Дракон Труда, ордена Трудового Красного Знамени.  
— Я Дракон Революции.  
— Я Дракон Всех Трудящихся.

Слова давили на череп как тиски, и Баландарион, вмешиваясь в акт внушения и одновременно уклоняясь от налетающего Су-27, взмахнул крыльями в попытке повернуться на 180 градусов. Таким образом он надеялся разорвать контакт Алексея Анатольевича с красным драконом, а налетающая ракета должна была попасть в Трудандариона.

Битва Трудандариона и Баландариона над вагоностроительным заводом во Владимирской области вошла в свою пиковую фазу.

— Алексей Анатольевич, история России знала тысячу лет монархии и девятьсот лет рабства. Романовы принесут в историю России то, что мы искореняли. Многие из нас снова станут рабами, крепостными, а место знати займут... Его некому заменять.

— Вы должны изменить курс на восстановление Советского Союза, на создание бесклассового общества, на...

Баландарион вывел Алексея Анатольевича из-под взора красного дракона, и Алексей Анатольевич вернулся в сознание. Это было чем-то сродни пробуждению или, как он подумал, подобно тому, как боксер поднимается после нокаута. Вжух — и он, моргнув, снова в «себе». Второе отключение за полет, но нахлынувший адреналин ввел его в сознание. Алексей Анатольевич крепко ухватился за дракона, соединяясь в потоке сознания со своим питомцем. Ракета задела крыло Трудандариона, но не взорвалась, лишь поранив его. Пролетев еще сто метров, она столкнулась с крышей завода, и взрыв толкнул Трудандариона в спину. Баландарион, сделав еще несколько мощных взмахов крыльями из последних сил выдыхнул поток пламени, который облизал налетающий самолет с разбитым кокпитом. Пилот почувствовал невыносимый жар и потянул штурвал на себя, а ручку тяги от себя из последних сил, пытаясь уйти из-под пламени Баландариона.

Трудандарион, ускоренный взрывной волной, напротив, приблизился к Баландариону, который в это время был ориентирован спиной к красному дракону, и вцепился в него когтями своих лап.

Алексею Анатольевичу показалось, как будто что-то отразилось в его сознании — герб Москвы, мэром которой он баллотировался. На гербе был изображен дракон, протыкаемый Георгием Победоносцем. Тут же красный дракон протыкал черного, образуя причудливый, вполне себе символичный двухцвет — флаг анархии.

Трудандарион не смел выпускать красное пламя, вероятно, дракон не хотел, не мог подвергнуть Алексея Анатольевича опасности. Пара Баландарион-Трудандарион начала стремительное пике к земле, и Алексей Анатольевич каким-то образом очутился уже на спине Трудандариона. Драконы бились за его душу, как политические парадигмы.

— Алексей Анатольевич, — вновь прозвучало в голове у Алексея, — нельзя допустить контрреволюции. — Голос напоминал, как будто бы Ленин, Орджоникидзе, Сталин и Жуков говорили в унисон. — У нас мало времени, но пока я у вас в голове, время течет иначе.

— Я Трудандарион. Мое яйцо привез из Розлива Ленин. Как оно к нему попало — неясно, но вероятно, оно было доставлено из Швеции через Великое княжество Финляндское его товарищами. Владимир Ильич тогда не поверил в драконов, а единственный дракон, его занимавший, это Дракон Революции. Мир должен был стать бесклассовым, он должен был скинуть господ и возвысить рабов, и в этом мире не время для драконов, как и не место для богов.

— Владимир Ильич принял мое яйцо за шутку, и после его смерти его подарили его верному соратнику, революционеру Серго Орджоникидзе. Серго, хоть и повидал многое во время своей революционной деятельности — и царскую охранку, и филёров, и слежку, ссылки и побеги, — всё же оставил в своей душе место для сказок. Он выходил меня, и вместе мы построили не один завод. Я надеюсь и Вам, Алексей Анатольевич удастся построить завод.

— Но у нас немного времени, прежде чем наша связь прервется. Вы должны пересмотреть свои взгляды... Вы должны зажечь красное пламя в своем сердце и поменять свое мировоззрение на социалистическое с либерального. Вы — единственная надежда советского народа на реванш.

Алексей почувствовал сильнейший удар: два дракона в схватке, свернувшись кубарем, упали на территорию завода. Алексей Анатольевич проснулся с зашкалившим пульсом, горячим потом на лбу, резко открыв глаза, подпрыгнув на шконке. Это снова была тюрьма, камера ШИЗО и его первое в нем заключение. Он не уснул до самого утра, когда заиграла мелодия из Mortal Kombat и началась зарядка, которая поднимала пульс еще выше. Алексей Анатольевич ясно помнил этот сон и пытался найти в нем смысл. Было это лишь игрой его психики или чем-то иным. Он вспомнил свое детство в Советском Союзе, посещение им родственников в режимных городах, но тогда точно не было драконов. Было другое время — бедное, но счастливое детство. Он помнил Советский Союз как страну с развалившейся экономикой, свой скепсис к советской власти и институтам, ею созданным. В советских реалиях место сказки было разве что в детских мультфильмах и сериалах, но никак в буднях, где, казалось, было полное противоречие сказке. Советскую реальность в первые годы после революции ткали писатели-соцреалисты. Советским идеалом был труд, и труд ставился во главу угла. Магии, способной заменить труд, не было, ибо марксизм ставил труд двигателем истории. Разве тут есть место для драконов, разве что для дракона труда, который жил в душах трудящихся, опять же в реальности соцреалистов. Дракон Труда. Трудандарион.

В кормушку постучались — завтрак. Обычно довольствие в ШИЗО составляло не более 3/4 нормы, но в этот раз дали красные бобы вместо обычной каши и хорошего крепкого чаю. Из рукава баландёра вывалилась шоколадная конфета фабрики «Рот Фронт». Неспроста. Алексей Анатольевич принялся за трапезу, не задавая вопросов, и настроение ощутимо поднялось. В тюрьме нельзя всё воспринимать так, как бы это воспринималось на воле. У всего было двойное дно, подковырка, подзатыльник. Если случается что-то хорошее, то через пять минут, двадцать минут, час или завтра случится что-то плохое, превосходящее это хорошее. Психология старосидящего была вся полна двоемыслия, наученного годами тюремной жизни. Алексей Анатольевич не знал этих горьких уроков, которые с каждым разом становились всё сильнее. Если сейчас плюс, то стоит ждать минуса, и это создавало двоемыслие. Нельзя было полностью уходить в оптимизм, и надо было готовиться к очередной оплеухе.

Алексей Анатольевич ходил из конца камеры в другой конец, то разгоняясь, то останавливаясь, думая то о хорошем, то о плохом. Но плохого не происходило. Он подумал, что вероятно, смысл стоит искать во сне. Он подумал о Баландарионе и о том, что сказал ему Трудандарион, и наконец понял, что в этот раз подковырка в нем самом. Подходил боком вопрос: «А кто я?», «За кого я?». Баландарион был реальным, по крайней мере он вылупился у него не во сне, если, конечно, жизнь в тюрьме не была сном. Трудандарион был лишь во сне, но...

Баландарион подлетел к окну ШИЗО. Алексей Анатольевич подпрыгнул, схватился за решетку окна двумя руками и подтянулся. Баландарион во рту держал пакет, в котором, должно быть, были сигареты, конфеты, и... там была книга. Томик писем Ленина.

Конфеты понадобятся к чаю для «разгона». Сигареты можно обменять на информацию, словившись по «мокрой». Томик Ленина же... Алексей Анатольевич не мог игнорировать свой сон и принялся за чтение. Но прежде он подумал. Обыски в ШИЗО. Зачем они нужны, если с собой ничего не пронести. Неужели сотрудники сталкивались со случаями, когда они что-то находили. Алексей Анатольевич никогда не слышал о таком, но раз это часть системы, значит... Значит, были прецеденты. Он не первый такой. И не единственный. «Ты не один» — он вспомнил об открытках, получаемых с воли. Его словно осенило, что, может быть, это намек... Но всему свое время.

Алексей Анатольевич принялся за чтение Ленина. Это был один из первых томов сорокатомника, содержащий дореволюционную переписку Владимира Ильича с соратниками, в том числе с Серго Орджоникидзе. Казалось, не имея YouTube, но имея лишь почту, подпольную печать — листовок и газеты «Искра», — повернуть маховик истории в «красное» было невозможно. Но история говорила: это реальность. Переписка шла в основном об идеях мировой революции, власти трудящихся, о преступлениях царизма и партийных делах. Казалось, что расклады столетней давности были похожи на то, что было в действительности, за исключением одного но — мировой войны.

Можно ли что-то поменять без войны? Алексей Анатольевич не знал, и спросить было не у кого. Советский Союз пал в результате развязки холодной войны, Российская империя — Первой мировой. Неужели... Неужели... Алексей Анатольевич не подходил к этому вопросу.

Алексей Анатольевич встал из-за стола, положил книгу под стол и зашагал по камере ШИЗО. Хлеборез переставил ноги с пути Алексея Анатольевича. Алексей Анатольевич вновь зашагал по камере, чеканя каждый шаг, и мысль о войне драконов захватывала его всё больше. С другой стороны, отстранясь, он подумал, что являл бы собой хороший пример для психиатра как пациента с навязчивым бредом. Если бы не тот факт, что он действительно был в тюрьме, действительно был в ШИЗО, и только что действительно получил передачу от живого дракона.

В институте Алексей Анатольевич проходил курс психологии и никаких признаков психического расстройства он в себе не находил. С другой стороны, то количество событий, откровений и тайн, внезапно свалившихся на него, обязывали его к скептицизму, к отрицанию всего этого. Это не может быть действительностью политического заключенного — заключенного номер один. Политика — это игра с жизнями реальных людей, а то, что ему открывалось, открывалось лишь одному ему и его узкому кругу, но эти тайны были столь великими, что сдвигали парадигму мироощущения. Открытие миру драконов — это революция, которая выше, сильнее всех предыдущих. Ленин оставался в рамках реализма, но даже Ленин не выдержал более нескольких лет после, и, как говорят, сошел с ума. Сошел ли с ума Алексей Анатольевич? Точно нет, подумал Алексей Анатольевич.

В дверь камеры ШИЗО постучали — время ужина. И вновь порции были увеличены.

Следующие несколько дней в ШИЗО происходили так же. Хлеборез и Алексей Анатольевич не проронили ни слова, и, казалось бы, всё равно были на одной волне. Синхронизировавшись, казалось бы, они думали об одном. Казалось, что Алексей Анатольевич передает сведения о драконьей России и драконах как бы по Wi-Fi, но вместе с тем, погрузившись в красные главы российской истории, наделял свой нарратив двоемыслием, допуская две противоположные политические доктрины одновременно.

На седьмой день в ШИЗО внезапно, после обеда, послышались звуки поворота ключа, когда Алексей Анатольевич, сидя на скамейке перед столом, стал засыпать, клонясь в сон. Звук открывавшейся двери был сродни звуку будильника, и томик Ленина выпал из рук Алексея ровно в тот момент, когда дверь открылась. В камеру ворвались оперативники, и, как всегда, шмон случается тогда, когда меньше всего его ждешь.

— Алексей Анатольевич, вы, вы нас удивляете.

Он поднял с пола книгу Ленина, на которой не было отметки о визе в ШИЗО.

— Либерал читает Ленина. Похвально.

Он перелистывал книгу, а на лбу у Алексея Анатольевича появился едва заметный пот, а пульс участился. Это же нарушение, и за него срок в ШИЗО обычно добавляют. Эта неделя в заперти в компании Ленина и молчаливого хлебореза не должна была перетекать в две-три-месяц.

Похвально. Он положил книгу на стол. На выход. Оба. Адреналин стукнул по вискам, и казалось, сейчас что-то будет, возможно нехорошее. Они вышли в коридор, встали звездочкой, и их с пристрастием ощупали, но, ничего не найдя, впустили обратно. Алексею Анатольевичу показалось, что чтение им советской литературы как-то повлияло на действительность, и отношение администрации к нему поменялось в лучшую сторону. В любом случае, в этот свой первый срок в ШИЗО Алексей Анатольевич не обнаружил к себе ни плохого отношения, и никто более не перешагнул границу дозволенного.

В голове у Алексея Анатольевича творилось странное. Его либеральное мировоззрение начало перекрываться социалистическим, советским, которое он впитывал по соображениям своей личной физической безопасности и нужды в хорошем питании. Дракон Баландарион в его снах сражался с драконом Трудандарионом, что, вероятно, было символичным образом, описывающим современное российское политическое пространство.

Потребление трудов Ленина требовало особых усилий, потому что он вызывал сон, и Алексей Анатольевич знал, что если он впадет в него, заснет хоть на минуту, то по какому-то злому закону мироздания тут-же в дверь постучат, она откроется и его безопасное медитативное чтение закончится неприятным контактом с администрацией. 