# Глава 5 Here be Dragons

Соратники Алексея Анатольевича после его ареста, по-видимому, списали его со счетов, либо их сильно напугали, и письма от бывших коллег стали приходить всё реже, до тех пор, пока не перестали приходить вообще. Корреспонденция была от сторонних людей, от некоторых анонимных благожелателей, посвященных в драконью тайну, но в целом его пребывание за решеткой казалось какой-то ступенью инициации в деструктивной, как сказали бы служители РПЦ, секте с контролем разума. Его прежние контакты подменялись новыми, а старые самоустранялись, терялись. Новые контакты за решеткой были странными — ведь никому не разрешалось общаться с Алексеем Анатольевичем, а переписка казалась монотонной, единообразной, за исключением лишь некоторых писем и открыток. Казалось, сознание выворачивается наизнанку, когда его мир переворачивался вниз головой.

При этом стояла задача создать свою, так сказать, секту, закрытый клуб драконавальнистов, а почерпнуть информацию о том, как это сделать, у Алексея Анатольевича не было. Приходилось действовать по интуиции, здравому смыслу и обрывкам каких-то сведений из всё еще яркой памяти. Итак, членство в закрытом клубе должно давать адепту: чувство исключительности, социальную поддержку, ставить ясные цели и подкреплять при успехах. В деструктивных сектах обычно сурово наказывают за нарушение запретов, контролируют личную жизнь и содержание мыслей. Но тут мы этого делать не будем, подумал Алексей Анатольевич. Недалеко до создания НКВД или органов политической полиции, впрочем, они почему-то появлялись сами собой, когда подобные организации вырастали. А иногда они вырастали до стран и становились, по сути, их режимами.

Алексей Анатольевич вспомнил случай, когда бывший милиционер из Сибири назвал себя новым Иисусом Христом, собрал деревню в Сибири, где все счастливо жили, до тех пор, пока органы государственной безопасности не пробрались в его культ и не посадили бывшего сотрудника МВД, впрочем, как и Алексея Анатольевича. Виссарион. Алексей Анатольевич вспомнил про какие-то группы секты космического толка. И в целом, после часов размышлений каша в голове стала лишь усугубляться.

Казалось бы, надо оставаться в общем русле, но выдать драконов казалось столь же экстремальным, как инопланетян. Отрицать драконов Алексей Анатольевич не мог, а вот инопланетян он не видел никогда. Стоило прикладывать колоссальные усилия, чтобы оставаться в своей колее.

В очередной день Алексей Анатольевич и Драконья ложа собралась перед утренней работой. Хлебопекарь был новоиспеченным драконавальнистом, с которым была проведена лишь вступительная разъяснительная работа. Необходимо было разработать процедуру, протокол вступительной инициации, который задокументировать, сидя в тюрьме, было бы весьма рискованным занятием. Но раз уж взялся за дело — делай.

— Драконы были проводниками истории человечества с начала времен. Драконы вывели нас из каменного века, драконы дали нам огонь, и драконы дали нам истоки цивилизации. Драконы ушли, мир стал нормальным, но нормальный мир иногда заходил в тупик, из которого выхода не было. Наша история, которую мы знаем в школе, истинна, но существует и другая история, которая скрытая, которая выводила нас из тупиков.

Алексей Анатольевич говорил голосом, похожим на то, как в кинотеатрах анонсируют фэнтези-фильмы в трейлерах. И в самом деле, трейлер внушает желание зрителю посмотреть фильм, точно так же, как Алексей Анатольевич внушал Ивану, хлебопекарю, вступить в новое интереснейшее общество. Необходимо было тщательно взвешивать интонации, но это получалось само собой. Алексей Анатольевич чувствовал, что ходил по краю, но всё еще мастерски балансируя на краю обрыва.

— Драконы были частью нашей истории. Драконы открыли себя Романовым, но принесли себя в жертву истории России, прежде чем открыть себя вновь в момент исторической необходимости.

В комнату влетел Баландарион и уселся на стол от швейной машины Jack. Иван сначала почувствовал, что его дурят, его бритая голова стала странно чесаться, а во рту появился вкус квашеной капусты. Потом голос Алексея Анатольевича расслабил его, а затем придал какой-то разгон, и вместе с ощущением одурачивания появился интерес. Когда дракон влетел в комнату, голова закружилась, и всё показалось нереальным, пульс стал бить по ушам, но спустя мгновение всё вернулось в норму.

— У нас есть надежда на историческую справедливость, но надежду надо кормить. Баландарион вырастет в настоящего дракона, но ему надо что-то кушать, и мы знаем, что у тебя есть хлеб. Ты же, блин, хлебопекарь. — Тщательно взвешивая каждое слово, разразился Алексей Анатольевич. — Наш дракон — самый нормальный дракон в мире. Никакой магии. Никаких сюрпризов. И, — ухмыляясь, произнес Алексей Анатольевич, — он будет приносить нам кур из соседних деревень. А когда вырастет — свиней. Мы будем жарить шашлыки и наконец разнообразим баланду. Наш дракон — Баландарион.

Иван почувствовал то, что испытывают, когда открывают коробку с новым айфоном. Радость, интерес, чувство нового времени, но вместе с тем опасность и странное чувство наблюдателя или дежавю.

— Что, что я могу сделать?

— Иван, нам надо пятьдесят буханок хлеба в день. Начнем с десяти. Но возможно доведем до пятидесяти.

Алексею хотелось продолжить свою речь о хлебе тезисами о том, что каждый колосочек был дорог советскому народу, что хлеб — всему голова, и что уронить хлебушек является столь же скотским проступком, как измена родине. Но казалось, что это бы толкнуло его с края высокого обрыва, по которому он ходил, поэтому он вовремя остановился.

Иван выглядел странно, его глаза остекленели, он повторял слова за Алексеем Анатольевичем и монотонно двигал руками. Алексей Анатольевич по-дружески, но сильно хлопнул его по правому плечу, и Иван пришел в себя.

— Ваня, нужен хлеб! Пятьдесят буханок! И каждый день.

Из коридора швейной мастерской послышались шаги и нарастающий гул, и масса людей возвращалась с уличного перекура. На этом утренний драконий брифинг подходил к концу, и группа из четырех человек-драконавальнистов отправилась на работу. Шить скатерти, которые в рамках этого нарратива казались сакральными предметами. Откосить от шитья скатертей не удавалось, и сам процесс вышивания после очередного утреннего мотивационного заряда казался сродни молитве. Монотонный звук работы машины, иглы и счетчика изготовленных скатертей, сама монотонность вкупе с молчанием в цеху и работой радио с электронной музыкой вводила в особое состояние, где, казалось, всех овладевали одинаковые мысли.

Алексей Анатольевич думал же о том, что делать с предателями. Что, если кто-то выдаст драконью тайну? Что делать? Это казалось опасным вектором мышления, но пока что, пока что никто просто не поверит рассказу о драконах, а так как телефонов в тюрьме нет, то и особого риска тоже.

У Алексея Анатольевича зачесалось в области затылка, и он подумал, что, наверное, стоит отложить эти мысли на потом, потому что без действий они походили на жвачку, и принялся за работу. Почему-то каждый новый день за швейной машинкой уменьшал количество мысленной «еды», потому что без внешних событий хождение по кругу и повторение приводило к неприятному чувству головной боли, и Алексей Анатольевич в эти моменты просто переставал думать, как бы включая автопилот.

В этот раз что-то вмешалось. Возможно, внешние силы либо начало проявлять себя психическое расстройство, и Алексей Анатольевич услышал в голове голос Бориса Николаевича Ельцина.

— Алексей, Алёёёша, здраавствуй.

Алексей Анатольевич сначала не понял, откуда послышался этот голос, обернулся, посмотрел по сторонам, проморгался и понял, что все молчат, а в цеху играет музыка, которая достаточно громкая и перебила бы негромкий голос, который он услышал.

— На тебе стоит великая миссия — вернуть россиянам счастье, хоть немного разнообразить их тяжелую жизнь.

Алексей Анатольевич понял, что этот голос как бы шел параллельно с его внутренним голосом, как диктора радио. Он понял, что слышит голос Бориса Николаевича Ельцина, который комментировал его действия, но не назойливо, без критики.

К обеду этот голос, как голос диктора, то появлялся, то исчезал, и к тому, как начался перерыв, он совсем стих.

Алексей Анатольевич, впопыхах пообедав, вновь собрал драконавальнистов в драконьей ложе. Иван принес десять буханок хлеба, которые Баландарион слопал с превеликим удовольствием.

— Друзья, я надеюсь, что наши планерки дают вам свежий смысл в существовании, какой-то свежий ветерок, дающий надежду в рутине повторений. Кажется, если мы не будем привносить в наш нарратив что-то новое, то в этом болоте мы утонем, потухнут наши глаза, а вместе с ними и наши мечты. Администрация делает всё, чтобы так и случилось, чтобы мы стали покорными болванчиками, похожими друг на друга, с пустыми головами, без идей. Чтобы нами можно было легко манипулировать, ссорить, разделять на группы и сталкивать лбами.
