# Глава 23

— Друзья, вероятно, это наша последняя встреча в этом составе, — начал Алексей Анатольевич на собрании драконьей ложи, утром, на совещании в промышленной зоне. — И нужно подвести итоги.

— Меня скоро этапируют в Харп — далёкую северную колонию, и я вряд ли смогу этому помешать. Но теперь у нас есть некоторые возможности влиять на своё собственное положение.

— Впрочем, ничего не отменит моего перемещения туда. За нами объявлена охота. Мой адвокат работает на агентов отдела «Д» — отдела по выявлению драконов. Они ищут в колониях любые упоминания о ящерах, и кто-то сдал меня. Они собираются изолировать меня от остальных, но мы ещё сможем видеться в Семибанкирье; всё, что для этого нужно — брага, которую, я уверен, вы сможете сделать.

Алексей с грустью, но и одновременно с облегчением попрощался со своей ложей в ИК-2. Он знал, что сегодня его изолируют от остальных, посадят в ШИЗО, а затем — в условия ЕПКТ, изолированной тюрьмы внутри тюрьмы, крытого помещения, в котором Алексею Анатольевичу придётся провести до полугода перед этапированием на север России. Именно в таких условиях, а затем на этапе — долгом перемещении из СИЗО в СИЗО по дороге к границе ГУЛАГа — люди и ломаются. Баландарион отправится вместе с Алексеем Анатольевичем, но сейчас он будет от него изолирован. Никакого контакта с Баландарионом, по крайней мере, на время пребывания в ЕПКТ.

Поводом для водворения в ШИЗО стал вчерашний отчёт о найденной бутылке — впрочем, её опустошил и сам опер, заглянувший накануне в Недоимск. Проснувшись утром с похмелья, он и написал акт о помещении Алексея Анатольевича в ШИЗО.

---

Баландарион оказался предоставлен сам себе. Стояла поздняя весна, когда природа ещё свежа и невинна, и дракону представилась прекрасная возможность для охоты. Пролетая над бескрайними лесами Владимирской области, он сохранял слабую телепатическую связь с Алексеем Анатольевичем, но слишком далеко от колонии не отлетал. Он охотился на заблудившихся коров, оленей и зайцев — живности в этих краях хватало. Вольная жизнь сделала Баландариона более диким, а новое питание ускорило его рост. Баландарион набирался сил в дикой охоте.

---

В одиночную камеру ШИЗО, куда водворили Алексея Анатольевича, принесли пачку писем, среди которых выделялось письмо от жены.

«Алексей, давно не было писем от тебя. У детей всё хорошо. Немецкая система образования пошла им на пользу. Квартира осталась у твоей матери. Нам не дают свиданий, очень хочу тебя видеть. Это скоро закончится!»

В остальных письмах поддержки писали банальности, особого интереса в них не было. Переписка через открытки оказалась эффективной, но клубок обрывков судеб на этот раз тоже пришёл не от Алексея, и продолжать рассылать спрятанные в открытках документы казалось невозможным.

Кормили, в общем-то, как обычно, а уединённая атмосфера камеры настраивала на мысли о семье. Возможно, во время этапа получится просто улететь на нём в Европу, когда Баландарион подхватит Алексея Анатольевича и поднимется в небо.

По радио включили государственную программу новостей, которая чеканила одни и те же депрессивные новости по кругу. Перед сном свет не выключили — спать пришлось под яркой лампой.

--- 

Дефолт, владыка Черного Августа, владыка судеб, огромная фугура в балахоне, лицо которого состояло из графиков, тиков и биржевых символов беспокойно скитался по подземелью валютного фонда в Семибанкирье, пожирая драконы которые просачивались сквозь простраство из карманов горожан к нему. 

Дефолт гласил начать поглащать миры, из которых в Семибанкирье приходили приключенцы. Он мог проникнуть в другой мир и сожрать основнйо ресурс в нем. Чтобы удержать дефолт, лучше кормить его драконами там, но если он останется голодным, он съест кровь твоего мира. Дефолт облизывался, перелистые биржевые сводки мира Алексея Анатольевича. Нефть показалсь очень вкусной пищей для дефолта Дефолт, владыки Черного Августа, владыки судеб.
